[Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Ciudadana doctora Desireé Santo Amaral, primera vicepresidenta de la Asamblea Nacional; ciudadana doctora Luisa Estela Morales, presidenta del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadana doctora Tibisay Lucena, presidenta del Consejo Nacional Electoral; ciudadano doctor Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo; ciudadano doctor Clodosbaldo Russian, Contralor General de la República; ciudadano Fernando Marín Valencia, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República de Colombia en la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Sandro Celi Hormasa, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República del Ecuador, ciudadano Luis Santamaría Calderón, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República del Perú; ciudadano Jorge Alvarado Ribas, encargado de negocios de la República de Bolivia; ciudadano Alexandro Ballesteros, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República de Panamá. Señores embajadores, ciudadano doctor Jorge Rodríguez, vicepresidente Ejecutivo de la República, señores ministros y ministras del Gabinete Ejecutivo, señor alcalde del municipio Libertador, demás alcaldes, viceministros, viceministras, señor general en jefe Gustavo Rangel Briceño; general de división Jesús Gregorio González González, general, almirantes, comandantes de los componentes militares y miembros del alto mando militar de la Fuerza Armada Bolivariana, invitados especiales, historiadores, investigadores y estudiosos de nuestra historia, señor director de la orquesta sinfónica de juventudes “Francisco de Miranda”, demás integrantes del sistema nacional de orquestas juveniles infantiles de Venezuela, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, tropa profesional, cadetes, músicos militares de nuestra Fuerza Armada Bolivariana, voceros y voceras del Poder Popular de las distintas regiones del país que nos acompañan. Queridos compatriotas de nuestro pueblo quienes se encuentran allí, acompañándonos en las calles y en la plaza del Panteón este día de hoy en el cual hemos venido aquí a recordar, a poner el corazón el alma, el dolor, el amor, la fe y la esperanza en nuestro padre Libertador, Simón Bolívar, infinito caballero de la libertad, infinito soldado de la esperanza, infinito constructor de pueblos y como alguien dijo, alfarero de republicas, estrella infinita y memorable que iluminará para siempre los caminos de nuestra patria, de nuestra gran patria latinoamericana, los caminos de Venezuela, los caminos de nuestros pueblos. Amigas y amigos todos. Si hemos venido a eso, a rendir tributo, hemos venido a poner nuestra alma, nuestro corazón, nuestra fe, nuestro aliento en el Padre Bolívar, el Padre Bolívar, el cuaderno verde del Che Guevara se pedió durante muchos años. Y por ahí quiero comenzar estas reflexiones en el Panteón este día de hoy 17 de diciembre, 2007, 177° años de la muerte física del Padre Bolívar. El Che Guevara cargaba en su bolso de campaña libros, agendas, diarios, había un cuaderno verde con letras en idioma árabe o algunas frases en idioma árabe en la portada; ese cuaderno se perdió, muchos años después apareció una copia, fue un enigma: ¿dónde está el cuaderno verde con portada en árabe que andaba en el bolso del Che Guevara? Era un libro de poemas, era como su propia antología poética, el Che era como Bolívar, fue como Bolívar, vivió como Bolívar y murió como Bolívar, incluso uno diría más: fueron ellos como Cristo, vivieron como Cristo, lucharon como Cristo y murieron como Cristos: crucificados por amar al ser humano, por amar a la humanidad, por amor a los pueblos, infinitos caballeros de la esperanza. Pues bien, el Che había copiado de su puño y letra un conjunto de poemas y los cargaba, uno de ellos de Pablo Neruda: Un canto para Bolívar. Yo me lo aprendí de memoria hace años, pero para evitar cualquier desliz de la memoria voy a permitirme leerlo, porque Pablo Neruda el gran poeta recogió de la historia y del alma de los pueblos este canto como muchos otros poetas lo recogieron, lo han recogido, como muchos otros juglares y cantores, porque la huella de Bolívar vive, Bolívar está vivo, se hizo pueblo; el que quiera ver su huella, asómese y vea bien; el que quiera oír su galopar, empínese y oiga bien, o como dice la Biblia: “el que tenga ojos véalo; el que tenga oídos, óigalo.” Neruda lo vio, Neruda lo oyó, y Neruda le cantó así, y el Che lo cargó hasta el día de su caída en combate, allí en su propia antología de poemas de su puño y letra, Un canto para Bolívar: “Padre Nuestro que estás en la Tierra, en el agua, en el aire de toda nuestra extensa latitud silenciosa, todo lleva tu nombre Padre en nuestra morada, tu apellido la caña levanta a la dulzura; el estaño Bolívar tiene un fulgor Bolívar, el pájaro Bolívar sobre el volcán Bolívar, la patata, el salitre, las sombras especiales, las corrientes, las vetas de fosfórica piedra, todo lo nuestro viene de tu vida apagada, tu herencia fueron ríos, llanuras, campanarios; tu herencia es el pan nuestro de cada día Padre, tu pequeño cadáver de capitán valiente ha extendido en lo inmenso su metálica forma, de pronto salen dedos tuyos entre la nieve y el austral pescador saca a la luz de pronto tu sonrisa, tu voz palpitando entre las redes. ¿De qué color la rosa que junto a tu alma alcemos? Roja será la rosa que recuerde tu paso. ¿Cómo serían las manos que toquen tu ceniza? Rojas serán las manos que en tu ceniza nacen. ¿Y cómo es la semilla de tu corazón muerto? Es roja la semilla de tu corazón vivo. Por eso es hoy la ronda de manos junto a ti, junto a mi mano hay otra, y hay otra junto a ella, y otra más, hasta el fondo del Continente oscuro, y otra mano que tú no conociste, entonces viene también Bolívar a estrechar a la tuya, de Teruel, de Madrid, del Jerama, del Ebro, de la cárcel, del aire, de los muertos de España llega esta mano roja que es hija de la tuya. Capitán combatiente donde una boca grita libertad; donde un oído escucha, donde un soldado rojo rompe una frente parda; donde un laurel de libres brota, donde una nueva Bandera se adorna con la sangre de nuestra insigne Aurora, Bolívar, capitán se divisa tu rostro; otra vez entre pólvora y humo tu espada está naciendo; otra vez tu Bandera con sangre se ha bordado; los malvados atacan tu semilla de nuevo, clavado en otra cruz está el hijo del hombre, pero hacia la esperanza nos conduce tu sombra. El laurel y la luz de tu ejército rojo a través de la noche de América ton tu miada mira, tus ojos que vigilan más allá de los mares, más allá de los pueblos oprimidos y heridos; más allá de las negras ciudades incendiadas, tu voz nace de nuevo, tu mano otra vez nace, tu ejército defiende las Banderas sagradas; la libertad sacude las campanas sangrientas, y un sonido terrible de dolores precede la aurora enrojecida por la sangre del hombre. Libertador, Libertador, un mundo de paz nació en tus brazos, la paz, el pan, el trigo de tu sangre nacieron de nuestra joven sangre, venida de tu sangre saldrán paz, pan y trigo para el mundo que haremos. Yo conocí a Bolívar una mañana larga en Madrid, en la boca del Quinto Regimiento, Padre, le dije, ¿eres o no eres? ¿O quién eres? Y miranda el cuartel de la montaña dijo: despierto cada 100 años cuando despierta el pueblo.” Pablo Neruda, en el cuaderno verde del Che Guevara. Es verdad, es verdad, todo es verdad, Bolívar a 177 años de tu muerte Padre, declaramos nosotros, tus auténticos hijos, tus verdaderos hijos, los que sentimos tu sangre correr por nuestras venas, y nos duele, y nos hierve. Los que sentimos la herida abierta en tu alma, y nos duele, y nos impulsa, los que sentimos hervir en nuestra alma, en nuestro entendimiento, en nuestra mente, en nuestras neuronas tu ideas visionaria, pero los que de verdad la sentimos. Nosotros Padre, nosotros comandante, tus verdaderos soldados los que somos capaces de morir una y cien veces por tu idea visionaria, hoy decimos a 177 años que tú padre Bolívar estas más vivo que nunca antes jamás en las calles de los pueblos de Venezuela y en las calles y en la montañas y en los campanarios y en los valles y en los ríos de América Latina, de tú América, de tú gran pueblo americano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más vivo que nunca antes jamás, un niño, Joan, leyó la última proclama, Joan, que Dios bendiga a Joan, Joan Sanz de Caracas, caraqueño, caraqueño americano, afro descendiente, negro, orgulloso de esa estirpe debes estar siempre Joan, leíste la última proclama, yo estoy seguro que más que leerla la llevas en el corazón, en la menta y en alma como todos los niños y las niñas de Venezuela y de nuestra América deberán llevarla siempre, en vez de llevar en este cerebro hermoso fresco y nuevo a Superman o a la Mujer Maravilla o a Batman o a Robin, aquí debe vivir Bolívar y los más profundos valores de nuestra nacionalidad, para ustedes será la patria buena y la patria buena, Joan, que Dios te bendiga. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Caballeritos del futuro, caballeritos de la esperanza. Yo voy a decir algunas cosas sumamente serias, sumamente graves como Jefe de Estado, pero antes que como Jefe de Estado como bolivariano, como soldado y como hombre de este pueblo y a todo esto le agrego la circunstancia de llevar por estos días, por estos años, el pendón de Jefe del Estado venezolano. Han pasado 177 años de aquel día 17 de diciembre de 1830 y ciertamente en estos casi 200 años todavía la tragedia de Bolívar o como él diría en una ocasión, sus angustias, así lo dijo él, “mis angustias vivirán en el futuro”. Somos nosotros tu angustia padre, tu angustia nos invade, tu angustia nos desborda a los verdaderos bolivarianos y bolivarianas de esta tierra. Casi 200 años y es angustia, ese drama de Bolívar hoy es nuestro drama y ha sido el drama de nuestro pueblo en todos estos años desde aquellos días. Bolívar murió en un candelero y no sólo murió vivió en un candelero, nosotros vivimos hoy nuestro candelero heredado de aquellos candeleros, Bolívar desde niño entró en el candelero, aquí lo bautizaron en esta antigua iglesia colonial de la Santísima Trinidad, Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios, y aquí volvió en su última visita a Caracas en 1828, cuando temblaba Colombia toda, cuando temblara Suramérica toda, cuando los cimientos que tanto había costado construir se movían, se venían abajo, cuando el proyecto, su proyecto que se hizo proyecto de un pueblo caía bajo el peso de las ambiciones, caudillescas de una Páez aquí, de un Santander en Bogotá y de miles de traidores, de ambiciosos, que no fueron capaces de ver como él, el camino hacía la patria grande, que nos hubiera dado otra historia, que nos hubiera dado otro acontecer, otro futuro, otra realidad. Las circunstancias en las cuales murió Bolívar poco conocidas son por nosotros, muy poco conocidas, porque se nos ha negado el conocimiento, sólo aquellos y aquellas curiosos, curiosas, lectores sempiternos y empedernidos de cuanto libro conseguimos y que nos parezca interesante, sólo aquellos impulsados por buenos maestros y por una conciencia que buscamos entre la oscuridad algunas luces, nos vamos enterando de acontecimientos, de los mares de fondo, de oscuras circunstancias que rodearon hechos como este, el ocurrido en Santa Marta hace 177 años. Los venezolanos y venezolanas por ejemplo casi no sabemos qué hacía Bolívar en Cartagena, qué hacía Bolívar en Barranquilla, qué hacía Bolívar por Santa Marta, aquellos días finales de 1830, que se iba para Europa dicen algunos, que ya él estaba muy enfermo y que sabía que se iba a morir y quiso morir a la orilla del mar y murió feliz y Colombia fue feliz y Venezuela fue feliz y terminó algo así como un cuento de hadas, cómo nos engañaron la oligarquías, la de aquí, la de allá, cómo nos engañaron los historiadores oficiales que escribieron la historia falsificándola, distorsionándola a la justa medida de los intereses de las oligarquías bogotanas y caraqueña que se adueñaron del poder, oligarquía paecista, santanderista, traidora hasta la médula al ideal bolivariano y a los pueblos de este Continente. Traidoras desde entonces y traidoras hasta hoy, y traidoras serán para siempre, para siempre; pasará 100 siglos y las oligarquía de Bogotá y de Caracas, de Colombia, de Venezuela y de este Continente más allá nunca olvidarán, nunca podrán apagar el odio tan grande que le tuvieron y que le tienen y que le tendrán al capitán valiente como lo llama Pablo Neruda. Tan grande ese odio, seguramente como tan grande el amor de nuestros pueblos, el recuerdo de nuestros pueblos. Pero cómo nos engañaron, cómo nos pretenden seguir engañando como engañaron a nuestros abuelos, como engañaron a nuestros padres, como nos han engañado a nosotros, como pretenden seguir engañando a nuestros hijos, a los hijos de nuestros hijos acerca de las verdaderas circunstancias que rodearon la muerte de Bolívar, y la muerte de la Gran Colombia, durante mucho tiempo. Por ejemplo, nosotros pensamos que Bolívar salió a morirse, y que iba doblado en la cabalgadura, incluso películas se hicieron mostrándolo totalmente derrotado, totalmente vencido por la vida y la enfermedad; saliendo de Bogotá en mayo de 1830, hasta Santa Marta el 17 de diciembre. Bueno, no fue así pero para nada; nada más lejos de la verdad. Este libro uno de los tomos, casi 50 tomos que siendo yo capitán recibí como obsequio: El documentario de la libertad, ediciones de la Presidencia de la República de 1983, pude salvar en medio de huracanes no toda la colección, pero buena parte de ella, y después la he completado. Un esfuerzo muy importante que se hizo, en aquel entonces era presidente el doctor Herrera Campíns, recientemente fallecido, y el prólogo lo hace mi maestro, el general Jacinto Pérez Arcay quien fue el que le obsequió al capitán Chávez en una caja grande que me llevé a hombro a la matera de mi carro y luego a mi modesta biblioteca en casa, esta colección, es de Pérez Arcay el prólogo, y él fue comisionado de la Presidencia de la República para la conmemoración del Bicentenario de Bolívar, historiador, estudioso de la historia. Fíjense ustedes, yo he pasado días y días, noches y noches leyendo estos libros, mucho me ayudaron a entender a Bolívar, a vivirlo, a sentirlo, y luego a montarnos en su ola huracanada en estas décadas que han pasado. Pero en estas cartas, en estas cartas necesario es leerlas para darse cuenta de la verdad, o al menos de parte de la verdad, cartas de Bolívar y de otros personajes, sobre todo de sus compañeros más cercanos, personaje de la política, del momento, oficiales, militares; las cartas de Bolívar de sus últimos años, de sus últimos días más bien, de sus últimos días. Por ejemplo, abro el libro en cualquier parte y consigo, 17 de septiembre de 1830, saquemos la cuenta, exactamente 3 meses antes de morir Bolívar, cualquiera pudiera pensar que Bolívar estaba en cama, murió de tuberculosis supuestamente. Mi abuela Rosa Inés murió de tuberculosis, y yo recuerdo su último año de vida, de eso hace 25 años, no podía casi ni caminar. Bolívar supuestamente murió de tuberculosis. Pero aquel tuberculoso a 3 meses de su muerte estaba escribiendo cosas como éstas, y no sólo escribiendo, llevando una actividad muy lejos de ser la que un tuberculoso pudiera llevar, ya entonces por Cartagena, La Heroica Cartagena de India, Cartagena del Mar. Ese día 17 de septiembre Bolívar recibió unos comisionaros que vinieron de Bogotá, enviados por el general Rafael Urdaneta, era Rafael Urdaneta, lo sabemos, Presidente interino de la Gran Colombia, Bolívar había renunciado en mayo de ese mismo año 30, se negó a seguir gobernando, el caos más espantoso, las traiciones, la anarquía, y seguramente él para buscar una salida a una situación inmanejable, renuncia y designa un gobierno, gobierno que al poco tiempo cae envuelto en las más grandes de las ineptitudes y contradicciones, y Rafael Urdaneta, extraordinario militar, extraordinario líder político y militar asume entonces, habiendo siendo el ministro de Guerra y Marina la presidencia interina. Pero lo primero que hace Urdaneta cuando asume aquella situación caotizada, es enviar por Bolívar, enviarle una posta, enviarle un correo extraordinario y decirle, regrese y asuma usted el gobierno, que se hunde la República, no hay quien pueda gobernar esto, de mil maneas se lo dicen, comienzan a levantarse los pueblos, comienzan a levantarse cuarteles, los soldados veteranos de Pichincha, de Boyacá, de Ayacucho, comienzan a levantarse en arma y a manifestar y a llamar al Libertador para que asuma el gobierno y salve a Colombia. Una de tantas acciones entonces fue ésta... muchas, aquí hay una, por ejemplo: El Congreso del Ecuador en esos días en fecha 5 de octubre, un poco después, el Congreso del Ecuador decreta honores al Libertador, y dice así: “República de Colombia, estado del Ecuador, Ministerio de Estado, circular, Palacio de Gobierno en Quito, 5 de octubre de 1830: “El soberano Congreso sancionó...” No, perdón, el Decreto es del 24 de septiembre, sólo que lo remiten en fecha 5 de octubre en circular, pero leo el Decreto: “Primero, el Estado del Ecuador proclama al Libertador Simón Bolívar Padre de la Patria y protector del Sur de Colombia. Segundo: El pueblo ecuatoriano ofrece al libertador eterna memoria y eterna gratitud a sus beneficios inmortales. Tercero: el retrato del Libertador decorará todas las salas públicas de justicia y de gobierno. Cuatro: El aniversario de su nacimiento será celebrado como fiesta nacional. Quinto: El Congreso reconoce, confirma y ratifica los títulos y honores que las leyes de Colombia confieren al Libertador. Comuníquese al Poder Ejecutivo para su publicación y cumplimiento. 17 de septiembre de 1830.” Es decir, Bolívar se iba, supuestamente se iba, pero se levantan los pueblos, Congresos, Prefecturas, Asambleas Populares, concejos municipales, generales, comandantes y soldados le piden que vuelva, que salve a Colombia. Por esos días llega la comisión a Cartagena a buscarle, y le entregan un conjunto de documentos y de actas. Aquí Bolívar dice, aquí dice, perdón, el señor coronel Piñeres, uno de los comisionados de Bogotá, toma la palabra y dice lo siguiente: “Excelentísimo señor (en presencia de Bolívar, el supuesto tuberculoso, recuerden que esto fue el 17 de septiembre, faltaban 3 meses para la muerte del tuberculoso en Santa Marta) electos por el gobierno provisorio que los pueblos se han dado para elevar a vuestra Excelencia sus ardientes votos, porque vuestra Excelencia se encargue del mando supremo de la República, la comisión cree de su deber manifestar a usted los acontecimientos que legalizan a este acto y que han devuelto a aquello el uso de su soberanía, juzgamos a vuestra Excelencia informado de la opresión en que tenía el Ejecutivo constitucional desde el día desafortunado en que separado usted del gobierno logró una facción audaz, apoderarse de sus riendas”. Bolívar nombró un Presidente, pero detrás de ese Presidente al que Bolívar después en una carta, utilizando la ironía, le decía alguien: “Mi héroe resultó convertido en una calabaza”. Era Caicedo Mosquera, Caicedo. Le entregaron el Gobierno a una facción antibolivariana, pero poco duraron, cayeron al poco tiempo. Pero es lo que le cuenta el coronel Piñeres al tuberculoso, al supuesto tuberculoso casi “moribundo”, según la versión oficial, un tuberculoso tres meses antes de morir. “Logró una facción audaz, apoderarse de sus riendas. Y disponiendo a su arbitrio de la suerte del país hacía infringir la Constitución, hollar las leyes y garantías sociales y vejar la clase más respetable del Estado, ultrajando hasta la memoria de los hechos de vuestra excelencia, cuyas glorias son el patrimonio y la propiedad exclusiva de los veteranos de la Patria. Enseñados por vuestra excelencia a no deliberar, y sujetos por la Constitución a una obediencia ciega los guerreros de la independencia callaban y sufrían los furores demagógicos de la facción liberticida que todo lo tiranizaba, y deprimía a los más honrados ciudadanos del Estado. El pueblo miraba con horror sus excesos, y con oculto espanto los progresos de la traición y de la alevosía. La facción a su vez temía que la fuerza armada tomase a su cargo la vindicta nacional, fundando este temor en la amenazante actitud de su melancólico silencio. Y era fácil prever que todo, o por todo, el que contemplase esta disposición de los ánimos, que no tardaría en sobrevenir la crisis que decidiese la suerte de la República. A ella se debe el movimiento de los pueblos, la detención del Batallón Callao en su marcha a Tunja y los demás sucesos relacionados con este negocio, hasta la ocupación de la capital el 28 de agosto”. Empezó una guerra civil, pues, era el inicio de una guerra civil. Yo debo pedir perdón, porque hace varios años en algún discurso dije: “Cuando echaron a Bolívar ¿dónde estaban los pueblos?, ¿dónde estaban los soldados de la independencia?”, imaginándome que habían dejado solo a Bolívar. Pero no fue así, no fue así. Y aquí está la prueba, los guerreros de la independencia, los pueblos comenzaron a revolverse. “La facción a su vez temía, a ella se debe el movimiento de los pueblos, posesionados de ésta —tomaron Bogotá— los regeneradores de Colombia. Su Excelencia el Presidente nos tuve en la más cruel incertidumbre, hasta que el 5 de septiembre declaró que habiendo sido derrotadas las fuerzas de la plaza se consideraba batido, y como tal no ejercería ningún acto de Gobierno”. Esa es la calabaza, el inepto que Bolívar puso ahí. Se escondió y entonces andaba pidiendo urgentemente que le dieran pasaporte para salir no sé por dónde, por Cartagena, con su familia. “Esta declaratoria consternó al pueblo y al Ejército, fueron vanos sus clamores porque Su Excelencia desistiese de su determinación, protestándole el pueblo y el Ejército de la más sumisa obediencia, sin más condición que la de llamar a Vuestra Excelencia y reprimir a los que le habían dominado. A todo se negó constantemente, quedó la Nación acéfala, pero en medio del conflicto recobró el preciso derecho de elección y con él la libertad de darse un magistrado”. Más adelante le dice: “Dígnese, pues, Vuestra Excelencia, presidir de nuevo los destinos de la República, arrójese en el seno de la familia colombiana. Recuerde usted que es su creador y su padre, y que si ha habido hijos ingratos y extraviados hoy todos desean la salvación de la Patria. No deje Vuestra Excelencia que se malogre esta obra de 20 años de consagración y de sacrificios. Vuestra Excelencia no puede excusarse al clamor de los colombianos, así en el centro, en el sur de la República, como en la mayor parte de Venezuela...”. Aquí también había levantamientos contra Páez y descontento de los pueblos, igual que en la Nueva Granada. “Vuestra Excelencia es llamado por una inmensa mayoría a tomar las riendas del Estado, y Vuestra Excelencia ha dicho que sólo la mayoría es soberana, la Nación entera lo pide, y es un tirano es el que se opone a la voluntad del pueblo. Haga Vuestra Excelencia de nuevo este sublime sacrificio y sea por tercera vez el redentor del pueblo colombiano. Así lo exige el bien comunal, señor, y vuestra propia gloria”. Así terminó el coronel Piñeres su intervención. Luego tomó la palabra Julián Santamaría y dijo: “Excelentísimo señor, la voluntad del pueblo de Bogotá está consignada en el acta que hemos tenido la honra de poner en manos de usted. De orden de Su Excelencia el encargado del Ejecutivo, ella, los documentos que la acompañan y los informes que debo dar a usted le comprobarán a necesidad y la justicia de aquel pronunciamiento. Yo, señor, como individuo del Concejo Municipal de la capital he recibido la honrosa comisión de presentar a usted, a su nombre y al del pueblo que representa, los sentimientos de respeto, gratitud y admiración que os profesan. Y de rogar a Vuestra Excelencia, como el único medio de salvar la República de los males que los amenazan, que admita la Magistratura, a que le llaman los votos de los pueblos y del Ejército, vuestra presencia en la capital será bastante por sí sola para dar a sus habitantes paz y reposo, vuestras tareas ulteriores darán a la República garantías sociales, estabilidad y dicha”. ¿Alguien puede pensar que estos comisionados han podido, en una especie de drama shakesperiano, hablarle así a un “moribundo” tirado en un chinchorro, a nombre de los pueblos y del Ejército? ¿Alguien puede pensar que aquel supuesto “moribundo tuberculoso”, en otra especie de drama, iba a recibir a unos comisionados y a oír unos discursos como estos, sólo a oírlos? ¿Alguien ha visto algo parecido en 500 siglos?, que a un “moribundo” se le pida que se levante. Bueno, Cristo, cuando le dijo a Lázaro, pero no lo levantó para que fuera a salvar un país o a Colombia. ¿Alguien ha visto? Creo que nadie. ¿Algo parecido? Creo que nunca. El supuesto “moribundo” responde, seguramente desde su lecho, y en medio de la tos, esa tos que a nosotros nos metieron en las neuronas, el “moribundo de la tos”, que iba en el caballo [tose], que no podía ni hablar. El “moribundo de la tos” responde, y responde en una especie de cadena, una respuesta. No, no es muy larga en verdad, fíjense cómo responde el “moribundo de la tos”, dice: “El Libertador les contestó...”. Esta es una relación de la respuesta de Bolívar, pero por aquí está la respuesta. Aquí hay otra, otra acta, dirigida por los padres de familia y autoridades de la ciudad de Cartagena, el 21 de septiembre, también a Bolívar, pidiéndole lo mismo, aquí le dicen: “los padres de familia”, las madres seguramente que también: “Los dignos veteranos de la libertad que en las ciudades y en los campos se han pronunciado en este sentido, han cumplido con el deber que tiene todo ciudadano de concurrir a la salvación del país que le dio el ser por cuantos medios estén a su alcance. Falta ahora, señor, que vos llenéis el vuestro y que inmoléis en aras de la Patria vuestro reposo, vuestras ideas y hasta vuestra reputación. No creáis que sólo vos hacéis sacrificios encargándoos del mando supremo, también los hacemos nosotros, amantes del orden y de la libertad, cuando traspasamos la barrera de la ley para confiároslos”. Le piden que asuma: ¡El barco se hunde, buscan al capitán! ¡Salve el barco, capitán! Les contestó también a los padres de Santa Marta. El 17 de septiembre, ese mismo día Bolívar escribe una carta, Cartagena, 17 de septiembre de 1830: “Mi querido amigo, señor Santiago Izquierdo...”. A ver qué dice el “moribundo”: “Mi querido amigo, he recibido la apreciable carta de usted en que me da parte del heroísmo conque se han conducido los sabaneros —¡La Sabana! Esa es una región por allí: los sabaneros— que con tanto brío han acabado con esos locos demagogos. —Ese es el “moribundo”— Vaya que se han portado ustedes como unos valientes soldados que defienden la causa de la Patria y de la religión. Supongo que esa buena gente estará contentísima de su triunfo y que los párrocos se habrán portado como hombres que defienden la causa del cielo. No he dejado de sentir las desgracias que han ocurrido en esa contienda, porque han sido víctimas de ella los más inocentes y fieles soldados. También me ha sido muy sensible el considerar el compromiso en que esos muchachos locos pusieron a los mejores sujetos del mundo y mis antiguos amigos: Mosquera y Caicedo. Sólo una fatalidad tan ciega ha podido causar semejante desgracia. Usted me insta mucho en nombre de los bogotanos y del suyo a que vaya pronto a hacerme cargo del Gobierno. Doy a usted las gracias por esta benévola prueba de su amistad y de la indulgencia conque me ven esos habitantes. Yo no puedo negarme a servir a la Patria —fíjense el “moribundo”— en tan desgraciadas circunstancias, más todo no se puede hacer en una hora, más todo no se puede hacer en una hora, dentro de 15 días –oigan esto, los que me están oyendo por radio en esta cadena Nacional, los que me pudieran estar viendo por televisión desde el Panteón Nacional, 3 meses exactos antes del día de su muerte, Bolívar escribe esto- Yo no puedo negarme a servir a la patria en tan desgraciadas circunstancias, más todo no se puede hacer en una hora, dentro 15 días estaré en Ocaña -Ocaña no queda tan cerca de Cartagena ¿embajador cuántos kilómetros cree usted que pueda queda Ocaña de Cartagena, ayúdeme? Unos 400 kilómetros, porque Ocaña fue ahí donde fue la convención, más hacía Venezuela, hacía acá, mucho más hacía el sur, Ocaña, gracias embajador- dentro de 15 días estaré en Ocaña y marcharé por tierra hacía Bucaramanga –eso es aquí mismo, Bolívar venía para acá, yo no tengo la menor duda de que esa era su intensión- y marcharé por tierra hacía Bucaramanga para atender a donde sea más necesario, crea usted mi querido amigo que hago un gran sacrificio de volver a la vida pública, porque ya yo estoy cansado de todo y cuando todo lo que hago lo interpretan a mal, pero iré ayudar con lo que pueda, procurando reestablecer el orden público a lo que alcancen mis facultades. Tenga usted la bondad mi querido Izquierdo de hacerle mil cariños a todos los amigos que tengo por allá y sobre todo a los guapos de la sabana –la sabana es cerca de Bogotá por lo que veo aquí, él dice, habla de Bogotá- que han perdido su sangre o sus bienes en esta reyerta, en fin a todos los buenos, muy pronto estaré por allá y tendré el gusto de abrazarlo a usted y darles las gracias a todos por sus cariños y bondades hacia mí, adiós mi querido amigo, quedo de usted de corazón, Bolívar “el moribundo”. Contestación a los comisionados del gobierno del general Urdaneta y a los representantes de la ciudad de Cartagena el 18 de septiembre, él les responde, les dice: “He ofrecido señores que serviré al país en cuanto de mí dependa, como ciudadano y como soldado –“él moribundo”- esto mismo tengo el honor de repetir ahora, pero decida vuestros comitentes que por respetable que sea el pronunciamiento de lo pueblos que han tenido a bien aclamarme jefe supremo del Estado, sus votos no constituyen aun aquella mayoría que sólo puede legitimar un acto semejante, en medio de la conflagración y de la anarquía espantosa que por todas partes nos envuelve. Decirles que si se obtiene aquella mayoría, mi reposo, mi existencia, mi reputación misma, la inmolaré sin titubear en los altares de la patria adorada, a fin de salvarla de los horrores de los disturbios intestinos, de los peligros de una agresión extraña y volver a presentar a Colombia ante el mundo y ante las generaciones futuras, tranquila, respetada, próspera y dichosa” Aquí esta un líder exigiéndole mucho a su pueblo, exigiéndole más acción política, exigiéndole vestirlo con legitimidad, exigiendo una clara mayoría para él asumir, para no ser el líder de unos facciosos o de una facción. Como entiendo yo a Bolívar cada día más, exigiéndole a quienes le piden más acción política, apoyo amplio, visible de la mayoría para legitimar su acción política, su gobierno y las acciones que debía tomar para salvar la patria. Ahora el mismo día 18 de septiembre, Bolívar escribe no se cuántas cartas, aquí están, todas estas, todas estas 18, 19, “el moribundo”, entre unas o entre otras le escribe al coronel Carlos Castelli, aquí falta un detalla mi General, colocar, pudiéramos hacer una edición pero había que colocar la geografía, dónde es que estaba Castelli, es importante para uno ubicarse mejor en el mapa, porque Bolívar sin duda está asumiendo papel de líder político y de general en jefe en campaña estos días, por todo lo que está escrito aquí, general en jefe en campaña, por favor. Carlos Castelli, Cartagena, 18 de septiembre de 1830, ya aquí faltaban menos de 3 meses, 3 meses menos un día para la muerte “Mi querido Coronel, he recibido la apreciable carta de usted, participándome los sucesos que han tenido lugar en esa capital, durante la reacción que terminó por la victoria del santuario y la ocupación de la capital –debe ser Bogotá- la nota de usted describe muy al vivo las razones que asistieron a los de la división de El Callao para acometer una empresa tan extraordinaria y que a la verdad no estaba en el orden de los sucesos. Sólo el valor extraordinario de los antiguos soldados de la patria ha podido logra un prodigio como este, que ha causado la mudanza de la república” –una rebelión militar, Rangel Briceño, ve, para la historia militar, los soldados, lo veteranos de la independencia tomaron Bogotá junto al pueblo. Sigo leyendo- “todo lo sabía antes de ahora aunque no he dejado de oír con interés los detalles –fíjense lo que dice aquí “el moribundo”, entre comillas cada vez que digo moribundo, ustedes saben que le estoy poniendo comillas- todo lo sabía antes de ahora –porque esa es otra cosa impresionante, no había teléfono, sabemos, no había las facilidades de hoy, pero Bolívar está informado de detalles, es impresionante, de lo que pasa, por aquí más adelante le escribe a alguien, le dice “en Barinas se insurreccionaron a mi favor y dirige la rebelión en Carora un oficial muy adicto a mí, son buenas nuevas” le escribe él a otro, le llegan noticias de todas partes, donde él está, está el corazón de la patria y allá iban el latir de miles de corazones que querían salvar la patria de la facción de Páez aquí, apoyado por la oligarquía, de la facción santanderista en Bogotá apoyado por la oligarquía y más allá, hay que decirlo de una vez, apoyados ambos por el imperio naciente de los Estados Unidos. Sabían ustedes que en esos días estando Bolívar por Santa Marta, por Barranquillas unos días antes, por Cartagena unos días antes, una nave de guerra norteamericana estaba frente a Santa Marta, frente a Barranquilla, frente a Cartagena casi nadie lo sabe, sabían ustedes que todos los enviados plenipotenciarios y embajadores de los Estados Unidos en América del Sur llamaba a Bolívar: El peligroso loco del sur; sabían ustedes que esos enviados de los Estados Unidos conspiraban con Páez y con Santander y muchos otros líderes contra Bolívar, sabían ustedes que fue de ellos la idea de acusar a Bolívar de pretender coronarse rey, para desprestigiarlo y para alejarlo de mucha gente y lograron hacerlo al final y de no se cuántas otras mentiras y patrañas, que si quería traerse un príncipe europeo para ponerlo al frente del gobierno y él coronarse rey, la guerra psicológica y mucha gente terminó creyendo la patraña. Pues él le dice a Castelli “Todo los sabía antes de ahora, aunque no he dejado de oír con interés los detalles que me han dado los señores comisionados por el gobierno de Bogotá para poner en mis manos las actas de la capital. Usted verá por mi proclama que he respondido al grito de la patria y además marcho a la cabeza de 2000 hombres a restablecer el orden donde quiera que esté turbado, mis antiguos compañeros me volverán a ver a su lado participando de sus peligros y de sus trabajos, muy pronto me tendrán ustedes por allá, mientras tanto reciba usted las congratulaciones que son debidas a su pluma y a su valor. Queda de usted su mejor amigo que le aprecia y desea servirle, Simón Bolívar”, Carlos Castelli. Ahora aquí viene la proclama el mismo día, él dicta una carta, elabora una proclama dirigida a los pueblos de Colombia, respondiendo la petición de los comisionados. Proclama de Bolívar a los colombianos, Simón Bolívar, Libertador de Colombia, colombiano “Las calamidades públicas se han reducido –corrijo- la calamidades públicas que han reducido a Colombia al estado de anarquía, me obligan a salir del reposo de mi retiro, para emplear mis servicios como ciudadano y como soldado, muchos de vosotros me llamáis para que contribuya a librar la república de la disolución espantosa que la amenaza. Yo os prometo, penetrado de la más pura gratitud corresponder en cuanto dependa de mi facultades, a la confianza con que me honráis, os ofrezco todas mis fuerzas -“el moribundo”- os ofrezco todas mis fuerzas para cooperar a la reunión de la familia colombiana ahora sumergida en los horrores de la guerra civil, toca a vosotros para salvaros, reunidos entorno del gobierno que el peligro común ha puesto a vuestra cabeza. Olvidad os ruego hasta vuestras propias pasiones, pues sin este heroico sacrificio Colombia no será más”. Embajador se da cuenta usted por qué amamos tanto a Colombia, porque yo al menos tengo muchos años leyendo todo esto y Colombia, el sentido de Colombia, la idea de Colombia la cargamos aquí pero bien dentro, hasta la más profunda fibra de nuestra alma, de soldado y de hombres de esta tierra ¡Colombia! “Olvidad os ruego hasta vuestras propias pasiones, pues sin este heroico sacrificio Colombia no será más, dejando la infausta memoria de un pueblo frenético que por no entenderse inmoló su gloria, su libertad, su existencia, pero no, colombianos vosotros sois dóciles a la voz de la religión y de la patria, vosotros amáis los magistrados y las leyes, vosotros salvaréis a Colombia”. Cartagena, septiembre 18 de 1830, “el moribundo” señor Contralor. Pero ese mismo día seguramente después de no se cuántos accesos de tos y oxigeno que le pondrían al “moribundo”, le escribe a Rafael Urdaneta, el presidente encargado en Bogotá, incluso le da elementos hasta para el manejo táctico de la situación. “Carta de Bolívar para el señor general Rafael Urdaneta: señor general Rafael Urdaneta, Cartagena, septiembre 18 de 1830. (es una señora carta) Mi querido general ayer llegaron los comisionados trayéndome el acta y dándome parte de todas las ocurrencias más notables de esa capital, por más que he querido rendirme a los argumentos y exhortaciones de los mismos comisionados, de los amigos que hay en este país, y aún de las cartas recibidas de Bogotá, no me ha sido posible decidirme aceptar un mando que no tiene otros títulos que dos actas de dos concejos municipales, además el señor Mosquera no ha renunciado a su título, y mañana se hará reconocer en otra parte del Presidente legítimo; este caso no está muy remoto, pues al llegar a Popayán tiene lugar porque Obando y López se empeñarán en esto y el señor Mosquera no ha tenido hasta ahora otras inspiraciones que la de estos dos monstruos. Entonces él será Presidente legítimo y yo usurpador, yo no puedo reducirme a esta situación por más que me esfuerce a dominar mi repugnancia. Santa María me dice que si no acepto el mando habrá infaliblemente una espantosa anarquía, pero ¿qué he de hacer yo contra una barrera de bronce que me separa de la presidencia?” Esta barrera no es la tuberculosis, no es la enfermedad, para nada, digo, yo, agrego yo, es que por ningún lado aparece nada que evidencie (salud embajador) que para estas alturas... ¡Ah! Si uno sigue leyendo, unas semanas más adelante es cuando él comienza a decirle a Urdaneta: “me siento mal, voy de mal en peor, no hay médico por aquí, no quiero tomar medicamentos, quiero un barco para navegar y botar la bilis, la bilis nerviosa que me ataca unas semanas después, unos días después...” Y en un mes se murió Bolívar, cuando llega a Santa Marta el 6 de diciembre, lo bajan en silla de manos del carro donde iba, de la carreta donde iba, y alguien que lo vio dijo: “Pareces un cadáver escapado de su tumba...” Se estaba muriendo ya. Pocos días después de esto, ¿cómo es posible eso? ¿Qué enfermedad es esa? ¿Tuberculosis? ¿Cuál tuberculosis? ¿De qué tipo? Que alguien me diga. ¿Tuberculosis? Tema para la ciencia y para la política, y para la búsqueda de la verdad que hoy juro, he venido aquí a jurar como hijo de Bolívar, que así como hemos jurado no dar descanso a nuestros brazos, ni reposo a nuestras almas hasta liberar a Venezuela totalmente de la amenaza imperialista y de la amenaza antibolivariana, igual juro, aquí juro que no descansaré en la búsqueda de la verdad verdadera, de cómo fue que murió el Padre Libertador, dónde, cómo y por qué causas murió. Entonces dice él a Urdaneta todo esto, hace unas apreciaciones políticas en primer lugar exigiendo y dice ¿qué he de hacer yo contra una barrera de bronce que me separa de la presidencia? Esta barrera es el derecho, no lo tengo ni lo ha cedido el que lo poseía, por consiguiente, fíjense ustedes esto, lo que dice el moribundo, esperaremos a las elecciones, llegado este caso la legitimidad me cubrirá con su sombra o habrá un nuevo Presidente; se habrá despejado el horizonte político y sabremos en fin si hay Patria o no hay Patria. Entonces y sólo entonces podré entrar en el Poder Ejecutivo, suponiendo siempre que las elecciones se hagan conforme a la Ley.” Ustedes saben que hay una tesis sobre todo desarrollada por Bogotá, de que Santander es el hombre de la Ley. Santander es el hombre de la traición, es el traidor por excelencia, porque a Páez le propusieron que matara a Bolívar, que lo mandara a matar, al menos Páez se negó, se negó, quedó el decreto firmado incluso para darle un manto legal al fusilamiento. Páez dijo a quienes les propusieron: “Lo prefiero en el exilio.” Y al final terminó expulsado Bolívar de aquí, pero Santander no dudó cuando le propusieron matar a Bolívar, ¿el hombre de la Ley? Algunos lo defienden, quienes defienden a Santander están defendiendo el puñal de la noche septembrina, la más alta traición al Padre Libertador y a los pueblos de la Gran Colombia.” Fue condenado a muerte el traidor, y fue perdonado por el Libertador. Luego de la muerte de Bolívar volvió Santander, él allá y Páez aquí, y los gringos empezaron a dominar todo esto, y las oligarquías se hicieron dueñas de las riquezas, de las tierras y luego del petróleo, de las tierras, de las corporaciones y hasta de las gentes. Esta barrera es el derecho, no lo tengo, ni lo ha cedido el que lo poseía por consiguiente esperaremos a las elecciones, llegando este caso la legitimidad me cubrirá con su sombra o habrá un nuevo Presidente, se habrá despejado el horizonte político y sabremos en fin si hay Patria o no hay Patria. Entonces y sólo entonces poder entrar en el Poder Ejecutivo suponiendo siempre que las elecciones se hacen conforme a la Ley. “No se me podrá culpar (sigue diciendo Bolívar) de haber abandonado a mis conciudadanos a la anarquía, puesto que ninguna parte he tenido en sus conmociones y que además usted está a la cabeza del gobierno, y revestido de todas las cualidades necesarias para crisis semejante; como ciudadano y como soldado ofrezco mis servicios a la República, ninguno será más celoso en servirla, y sostendré al gobierno con toda mi influencia y todas mis fuerzas (“el moribundo”) hay también una circunstancia que me hace inútil en esa administración.” Les ruego oír bien esto, porque Bolívar está aquí plateándole a Urdaneta dos escenarios, ya ha planteado uno: las elecciones, la legitimidad, una mayoría clara a su favor a través de un proceso electoral conforme a la Ley como dice, pero luego viene y plantea aquí el otro escenario, que a mi entender muy modesto, es el que él ve como más inminente, como dice por ahí en otra carta, no porque sea un adivino le dice él en otra carta a otro compañero, no porque yo sea un mago, sino esto es producto de un cálculo matemático, como dice él, de un juicio experimentado como el mío. Claro, ese hombre tenía 20 años en guerra, aquí comenzó su batalla, allá en Roma, aquí en Caracas, y por toda esta América. Entonces él plantea lo siguiente: “Hay también una circunstancia que me hace inútil en esa administración, primero es existir que modificar (pienso, luego existo, pero Bolívar cartesianamente dice aquí: existo, luego modifico; existo, luego revoluciono; existo luego transformo) debemos antes crear de nuevo esta Patria que se ha disuelto y por consiguiente hasta que no esté reunida por las armas, no se puede gobernar bien. Yo me ofrezco para servir en la parte más difícil y peligrosa, y así evitaré que me culpen de egoísmo.” Simón Bolívar se estaba declarando en campaña, ¿alguien puede dudarlo? Dos meses y 29 días después, esquelético moría en Santa Marta, es como para investigar. Yo invito, insto a los entes correspondientes del Estado venezolano a que a partir de hoy se inicie una investigación con todos los recursos que Venezuela pueda poner a tal fin. Hoy la ciencia permite conocer cosas que hace 100 años, o hace 200 años no se podían conocer. Bueno, luego le dice, Bolívar piensa en todo, piensa en todo Bolívar. Aquí le dice a Urdaneta: “Remito una proclama, la proclama que ya he leído hace un minuto, le remito una proclama que contiene expresiones propias para lisonjear a los que más desean, con esto se evitará algún disgusto, mientras tanto se les puede decir a todos esos caballeros que yo marcho para allá a la cabeza de 2.000 hombres a contribuir al restablecimiento del orden público y a sostener al gobierno existente; el oficio de respuesta al de usted debe publicarse para que se vea que estoy pronto a sostener la nueva administración...” Política comunicacional, está pensando en la estrategia como publica y cómo hacer llegar no sólo a Urdaneta sino al pueblo el mensaje de aliento de que sí, de que él va a sostener a ese gobierno y va a ponerse al frente de la salvación de Colombia. Más adelante le dice, fíjense, al general Bolívar aquí, aquí habla el general Bolívar, aquí escribe el general Bolívar, el comandante en Jefe, dice: “Yo creo indispensabilísimo mandar un excelente jefe con oficiales (es la misma carta) armas y municiones al Valle del Cauca, si usted hace general a Jiménez, es el mejor, y si no a Muguersa...”. Muguersa creo que fue el que le habló aquí, de los comisionados. Vamos a ver. No, Piñeres, Muguersa. El dice: “Si usted hace general a Jiménez es el mejor, y si no a Muguersa o Castelli. A todos estos señores los recomiendo mucho, lo mismo que a todos los que se han distinguido, las tropas que vayan a Antioquia pueden llevar un buen refuerzo al Cauca, Popayán y Patia nos hacen la guerra por mucho tiempo, pero el valle es una excelente base. Atienda usted exclusivamente a esa parte, que yo haré lo demás del Magdalena a Venezuela, incluyendo a Boyacá. Pero repito que necesitamos de dinero en Cúcuta, este va a ser el gran milagro de usted, los malvados deben pagar con algunos sacrificios y los buenos deben hacerlo para salvarse, todos deben pagar para mantener la vida política y aún la física”. Está pensando en la logística, en las finanzas, en el despliegue operacional, en los mejores mandos, en las tropas que deben reforzar, en la geografía, en el Cauca, en Pasto, en Cúcuta. “Usted encárguese de allá del sur, que yo me encargo de Cartagena hasta Cúcuta y más allá”. ¡Está declarado en campaña Simón Bolívar! Aquí le escribe a Diego Ibarra. Bolívar tutea a Diego Ibarra, a casi nadie él tutea por escrito, a Ibarra, pariente de él, lo tutea. “Cartagena, 20 de septiembre de 1830”. Todos los días escribía, y muchas cartas, y distintas ideas y conceptos, instrucciones, está dirigiendo, está dirigiendo el proceso para intentar salvar a la Gran Colombia. “Mi querido amigo, antes hemos mandado la diligencia a llevar a ustedes noticias muy buenas, y ahora remitimos otro buque con otras mejores. No pueden ustedes quejarse de que los abandonamos y no les damos buenos ratos. Mientras que ustedes las únicas noticias que nos han mandado son las más desagradables. Sin embargo ustedes estarán allá maldiciéndonos y quejándose porque este es el gusto de los condenados y de los desgraciados. Por acá estamos todos muy alegres...”. Este es el “moribundo”, vean con qué ironía, qué humor le escribe a un gran amigo y pariente, Diego Ibarra. “Ese es el destino de los condenados, estarán ustedes maldiciéndonos y quejándose”. ¡Eh! “Por acá estamos todos muy alegres, aunque no tanto como ustedes pensarán, porque es la desgracia del hombre en no contentarse nunca. Todos exigen de Urdaneta que declare la guerra a muerte a los demagogos, mientras que él está obrando con mucha clemencia. ¡Quién sabe si esto no será útil! Ya sabrás —aquí lo tutea— por la carta que escribo a Briceño que se trata de recuperar la integridad nacional, para lo que está marchando un ejército hacia Ocaña, con Blanco a la vanguardia. Montilla ha ofrecido todos sus cuerpos veteranos. Urdaneta ofrece tres mil hombres de nueva creación. De todos modos no dejaremos de poner en Cúcuta dos o tres mil hombres, prontos a marchar adelante, porque tú sabes muy bien las deducciones que hay que hacer en tales casos, pero esto no podrá verificarse si no ofrece Venezuela probabilidades de triunfo...”. Repito: “Dos o tres mil hombres en Cúcuta, prontos a marchar adelante, porque tú sabes muy bien las deducciones que hay que hacer en tales casos, pero esto no podrá verificarse si no ofrece Venezuela probabilidades de triunfo”. “Removiéndose el oriente para poder obrar por el occidente. Monagas, Bermúdez y toda esa gente puede ser convidada a tomar parte, y los otros amigos deben hacer su deber”. ¡Monagas, Bermúdez! Que estaban aquí en el oriente, los libertadores de oriente. Pide Bolívar que los llamen. “También esperan de ti, todos los que te conocen, la parte de cooperación que te toque. Se ha dicho que Bermúdez ya está en campaña; Flores ya lo estará con tres mil hombres que trae contra Pasto...”. Flores era venezolano, Presidente del Ecuador, bolivariano. “Flores ya lo estará con tres mil hombres que trae contra Pasto. También yo haré mi deber, porque soy venezolano, y esa es mi tierra.”. También yo haré mi deber porque soy venezolano y esa es mi tierra. “Antes de ocho días me iré para Ocaña, precedido de dos batallones, y otro, y un escuadrón que me llevo yo, en aquel punto veré lo que haga y hacia dónde marcho, no iré a Bogotá, donde Urdaneta queda mandando, no he admitido el mando porque es de bochinche, y no quiero mezclarme con asesinos y traidores. Pienso que Urdaneta lo hará mejor que yo, porque le temen algo, y él no puede emigrar, por consiguiente tomará medidas de salud. Adiós mi querido Diego, dale mil abrazos a tus hermanos y a tu mujer, si la tienes a tu lado. Mientras tanto recibe el corazón del que más te ama. Bolívar”. El “moribundo” agrego yo. ¡Estaba este hombre...! ¿Alguien pudiera decir que este hombre tenía alguna enfermedad grave en este momento? Si alguien me dice que murió de infarto me quedo tranquilo, y me lo demuestra. O hubiese muerto de una caída del caballo, o en un accidente, ¡pero de tuberculosis! Y aquí está escribiendo este hombre, está escribiendo no, está comandando a su ejército de nuevo, a su pueblo de nuevo, está invocando a los viejos guerreros para salvar la Patria de los demagogos, como aquí los llaman, de los antibolivarianos, y más allá del imperio que ya se venía sobre nosotros. Es bueno que sepamos eso los venezolanos, que este hombre murió con las botas puestas, es un ejemplo para todos nosotros, contra mil adversidades aquí está Bolívar cabalgando de nuevo, porque como dice aquí: “también yo haré mi deber”. Este es un mensaje para todos los venezolanos de hoy: “también yo haré mi deber porque soy venezolano y esa es mi tierra”. Bolívar venía de nuevo sobre Venezuela para salvarla de las manos del traidor Páez, de la oligarquía, que luego se adueñó de ella plenamente, la partió en pedazos y pasamos todo el siglo XIX en guerras intestinas, y todo el siglo XX en manos del imperio norteamericano, hasta que llegaste de nuevo padre, como dice Neruda cuando despertó el pueblo de Caracas, cuando despertó el pueblo de Venezuela. Y henos aquí hoy en medio del candelero otra vez, tal cual como ayer, es la misma lucha, es la misma guerra, es la misma batalla. Aquí le escribe el 20 de septiembre, el mismo día que le escribe a Diego Ibarra le escribe a Pedro Briceño Méndez, otro buen general venezolano. “Cartagena, 20 de septiembre, 1830. Mi querido general el buque que conduce esta carta les llevará a ustedes grandes noticias que le darán a usted mucho gusto, pues al fin es un gran consuelo para un desesperado ver un rayo de luz y de esperanza. Sabrá usted, pues, que se consumó la Revolución de Bogotá, y que el pobre señor Mosquera ha tenido que salir como ha podido, abandonando su puesto bastante trágicamente. Dicen que la opinión pública estaba contra él porque se había dejado dominar completamente por los demagogos, o más bien por el miedo a sus puñales...”. Se había dejado dominar completamente por los demagogos o más bien por el miedo a sus puñales. Los fascistas de ayer son los fascistas de hoy. El miedo a sus puñales. ¡Ah! aquí es que está la expresión, refiriéndose a este caballero Mosquera, a quien él había entregado la presidencia, dijo: “Mi héroe se ha convertido pues en una calabaza, lo que no ha dejado de ofender un poco mi pobre juicio. En fin me han nombrado jefe, de jefe o de presidente, y a Urdaneta encargado del Ejecutivo mientras yo llego. El Socorro se levantó con Justo a la cabeza (Justo Briceño), y Mares hizo lo mismo en Tunja. A esta hora estará toda la Nueva Granada decidida, pues no había pueblo que no estuviera animado del mismo espíritu. Únase a esto la determinación en que está Flores de unirse a mí para salvar la Patria, él viene con tres mil hombres sobre Pasto, ya se le había pasado el batallón Vargas y todo el sur estaba animado de un solo sentimiento con los asesinos de Sucre. Todos estos documentos y noticias las recibiré a usted del prefecto. El general Montilla les remitirá a ustedes comunicaciones diciéndoles lo que suponen acá que deben ustedes hacer, pues se está tratando de formar un ejército para reintegrar a Colombia. Por consiguiente a ustedes toca hacer cuanto puedan por allá. Se nos ha dicho por Bogotá que el descontento se aumentaba en Venezuela por las reformas del Congreso y de Páez, y que Bermúdez venía contra este general. Ustedes sabrán lo cierto. Ustedes verán mi proclama, aunque parece que ofrezco mucho no ofrezco nada, sino servir como soldado. No he querido admitir el mando que me confieren las actas, porque no quiero pasar por un jefe de rebeldes y nombrado militarmente por los vencedores. He ofrecido al Gobierno servirle, porque no me puedo excusar en peligros semejantes. Si me dan un ejército lo aceptaré, y si me mandan a Venezuela, iré”. ¿Es éste el “moribundo”? Bueno, aquí repite que se va para a Ocaña. Fíjate una nota, una nota, Pedro Briceño Méndez recibió esta carta, pero le puso una nota al pie de la última página: “sin respuesta”, porque fue recibida pocos días antes de la noticia de su lamentable muerte, no tuvo tiempo Briceño Méndez de responder esta carta. Reconocimiento hecho por las autoridades y el pueblo de la capital del Magdalena, del Gobierno Supremo Nacional, en la persona del Libertador y del provisorio establecido en su ausencia. Oficio del Gobierno de Monpox para el secretario del Interior de Colombia. Oficio del secretario, reconociendo a Bolívar, al Gobierno de Bolívar, aquí dice: “Que mientras Su Excelencia el Libertador se encargue del mando, se reconozca al señor general en jefe Rafael Urdaneta en los términos en que lo reconoce la capital de la República”. “21 de septiembre. Reconocimiento del Magdalena”. Y aquí están todas las firmas. Copia. “Oficio del secretario del Interior para el secretario del Congreso Constituyente”. ¡Ah! Al mismo tiempo están aprobando en Valencia la Constitución de Venezuela separándose de la Gran Colombia. Y al mismo tiempo Páez está preparándose para la guerra, están aprobando, aquí está la Constitución completa aprobada, aquí está, el presidente del Congreso, doctor Miguel Peña, es el Congreso Constituyente de Valencia, instalado en Valencia, en manos de la más rancia oligarquía y del alto clero. “Valencia, septiembre 24 de 1830. José Antonio Páez”. Y el mismo día hay una ley firmada por José Antonio Páez... Perdón. Sí, y refrendada por el presidente del Estado José Antonio Páez, ley del 24 de septiembre de 1830, que fija y organiza la Fuerza Armada Permanente. “Decreto del Congreso Constituyente de Venezuela, por el cual se organizan las Comandancias de Armas”. En fin. “Ley del 2 de octubre de 1830, que establece y organiza la Milicia Nacional”, aquí en Venezuela. Y Páez ordena el reclutamiento de tropas ante las informaciones de que se prepara ese ejército para reintegrar la Gran Colombia. Aquí hay una carta que le manda Mariana Carcelén a Bolívar, la viuda de Sucre ¿no? “Oprimida del dolor más cruel que podía sufrir un corazón sensible, ni anhelaba por consuelo alguno, porque me parecía injusto el tenerlo, pero las letras de usted, que manifiestan...”. Ella le envía la espada de Ayacucho, le dice: “Entre las disposiciones testamentarias del amigo de usted se encuentra una, que recuerda los sentimientos que le animaban con relación a la persona de usted, ella ordena se entregue a usted la espada que a él regaló en premio de la Batalla de Ayacucho el Congreso de Colombia”. Proclamas. Aquí sigue diciendo Bolívar, el 29 de septiembre, le dice a Tomás Fernández, en una carta breve: “Yo saldré muy pronto de aquí para Ocaña, y de allí seguiré adelante, donde sea más preciso. Si es que dentro de pocos días espero tener el gusto de ver a usted y a los demás amigos que se han portado bien en esta ocasión”. Eso es el 29 de septiembre. Ahora, tres días después Bolívar le escribe a Urdaneta diciéndole que va para Santa Marta, tres días después de estas cartas de finales de septiembre. A comienzos de octubre ya él comienza a decir al general Blanco, José Félix Blanco, le dice: “He tenido el placer de recibir la apreciada de usted del 28 del próximo pasado. Quedo impuesto del aviso que me da de haber sido detenido por los champanes, como de lo que me ofrece para llegar cuando antes a Río Hacha”. Ya él cambia y dice: “No, no es por Cúcuta”. Entonces enfila hacia La Guajira, donde había también un conjunto de rebeliones y un candelero, incluso ordena en estos días al general Montilla, Mariano Montilla, que vaya de Cartagena, llevando tropas por agua, hasta Santa Marta, y luego hasta Río Hacha, y da instrucciones tácticas incluso de cómo debería ser la operación sobre Río Hacha. Orienta su prioridad estratégica sobre La Guajira y sobre Maracaibo, y sobre Maracaibo. La otra dirección de aproximación estratégica sobre territorio venezolano. Sin embargo, dice aquí: “De Cartagena siguen los buques de guerra, y en ellos van 200 hombres de Pichincha, yo también parto para Santa Marta muy pronto”. Todavía aquí no aparece ningún indicio de que él va para Santa Marta porque le ofrecieron el reposo, el descanso; no, está hablando de tropas, de operaciones militares. “Como de lo que me ofrece —le dice a José Félix Blanco— para llegar cuanto antes a Río Hacha”. ¡Cuánto antes! Sin duda, sin duda que me imagino, como soldado, que por las informaciones que llegan del campo de batalla, él aprecia que por ese flanco llegaría más rápido a un punto muy importante, que era Maracaibo. Antes que venirse de nuevo en una nueva Campaña Admirable por el paso, cruzando todas las montañas del Táchira, Mérida; o tomar por los llanos de Barinas hacia el Norte, hacia Caracas pues. Esto lo escribe Bolívar el 1° de octubre de ese año, desde Turbaco que queda por ahí por la línea costera, él comenzó a moverse, ya no está escribiendo desde Cartagena, él escribía hasta entonces desde Cartagena, ahora escribe el primero de octubre desde Turbaco, Bolívar se está moviendo y dice “llegar cuanto antes a Río Hacha, yo estoy muy satisfecho del celo y actividad de usted y de ello espero cuanto sea posible. De Bogotá nos escriben que todo está tranquilo, que el general Briceño tiene ya 2 mil hombres de tropa, que ha ocupado a Pamplona y sigue a Cucutá –aquí está la explicación, lo que pasa es que no había leído todo- de Bogotá nos escriben que todo está tranquilo, aquí hemos sabido que la revolución de Río Hacha lejos de progresar va decayendo, que hay muchos arrepentidos y otros desalentados, pues no les ha venido ningún auxilio de Maracaibo como lo esperaban –es decir, Río Hacha era una revolución contra el gobierno de Urdaneta, por eso él dice- aquí hemos sabido que la revolución de Río Hacha lejos de progresar va decayendo, que hay muchos arrepentidos y otros desalentados, pues no les ha venido ningún auxilio de Maracaibo como lo esperaban, sin embargo de Cartagena siguen los buques de guerra y en ellos van 200 hombres de Pichinca, yo también parto para Santa Marta muy pronto” –enfermo dónde, cuándo, primero de octubre- Troncozo es escrito al señor Juan de Francisco que pensaba remitir a usted el resto de los 2 mil pesos por vuelta, deseando a usted el mejor suceso de todas sus empresas, quedo de usted, su mejor amigo, Bolívar”. Bolívar al mando y el objetivo, Venezuela. Ahora hay una carta del 2 de octubre escrita a Urdaneta, donde por primera vez él dice que está enfermo, un día después de esta y le dice “Ha venido este correo también sin carta de usted” y se queja ante Urdaneta- ya es demasiado silencio en tales circunstancias –hay un momento en que ellos se distancia un poco, Urdaneta le reclama que por qué no regresa, por supuesto Urdaneta no le cae bien la noticia de que él no va a Bogotá, sino que le dice, encárguese usted allá y tuvieron algún distanciamiento, más adelante retoman, Bolívar le manda esta carta “Yo he venido aquí de Cartagena –fíjense ustedes- un poco malo -está en Turbaco- yo he venido aquí de Cartagena un poco malo, atacado de los nervios, de la bilis y del reumatismo, no es creíble el estado en que se encuentra mi naturaleza, está casi agotada y no me queda esperanza de reestablecerme enteramente en ninguna parte y de ningún modo -por primera vez aparece en una carta de esos días una preocupación alta acerca de su salud- sólo un clima –dice aquí- dentro de dos días me iré para Santa Marta, con la mira de visitar aquel país, que no lo he visto nunca y por ver si desengaño algunos enemigos que influyen demasiado en la opinión, al mismo tiempo veré de cerca las operaciones contra Río Hacha, y me acercaré a Maracaibo y a las tropa para ver si puedo influir en alguna operación importante, allá lo veremos y lo meditaremos todo con el general Montilla y los demás generales que mandan y conocen el país, aun me lleva otro fin y es el de salud, pues dicen que hay climas templados cerca de la Sierra Nevada que se parecen al de Ocaña. Ya usted ve que reúno lo útil a lo agradable y que no pierdo el tiempo. Las autoridades del departamento están muy empeñadas en obrar sobre Maracaibo y yo en buscar mi salud, así logramos todo sin perjuicio de nada” Más adelante hay una frase bien importante, él dice, fíjense aquí yo subrayé “al mismo tiempo veré de cerca las operaciones contra Río Hacha y me acercaré a Maracaibo” más adelante le dice hablando de algunos generales “el correo de ayer ha traído algunas, la toma de Pamplona y la proyectada conspiración de más de 20 oficiales de esa capital, igualmente se dice que Justo Briceño ya tenía cerca de 2 mil hombres y que en Antioquia no se había reconocido el nuevo gobierno, ni tampoco a Neiva, yo temo mucho de esos oficiales prisioneros en el santuario y es una de las razones que me retienen por acá, ocupe usted con fuerza a Neiva y Antioquia antes que las armen Ovado y López y después es preciso obrar sobre el valle del Cauca –y aquí viene la frase- muchos generales dice Montesquieu, han sabido vencer, pero muy pocos aprovecharla victoria. Yo me pongo tras esta máxima para que usted vea que otro que sabía infinitamente más que yo a pensado de esta manera, una derrota pone alas en los pies de los vencidos y mete miedo en su corazón, saque usted los soldados de Ulises de las cavidades del Caballo de Troya y mande después las tropas hacer reconocer en todas partes al nuevo gobierno. Briceño debería mandar a usted alguna guarnición a Bogotá, pero no permita usted en ella prisioneros ni pasado, yo le escribiré a Justo para que ejecute esta orden y le diré mis razones. Vamos a mandar al batallón Apure a Cucutá a cuyo comandante le escribo con esta fecha, estas tropas con algunas más que tenga Carrillo pueden cubrir aquel punto, porque no es regular que lo ataquen cuando nos esperan por Maracaibo, esta operación es esencial para que la Nueva Granada no sea atacada mientras que ustedes se ocupan en restablecer las cosas internas y de hacer reconocer al nuevo gobierno. Entiendo que usted carece de dinero para los gastos más indispensables, por qué no reclama usted el patriotismo de los buenos un préstamo voluntario, en esta ocasión es indispensable un servicio semejante para que no se pierda todo por una economía mezquina”. Pues bien aquí hay otra carta impresionante del mismo día en Turbaco, a pesar de sus malestares que al menos en los documentos aparecen como repentinamente, al menos en sus escritos aparecen de repente “he llegado aquí un poco mal, un poco mal, me atacó” como dice aquí “atacado de los nervios, de la bilis y del reumatismo”, por cierto que no dice nada de tuberculosis, eso aparece sólo en un autopsia, la autopsia que le hicieron, extrañamente él se queja es de vomito, un vomito negro, la bilis, pide un barco para voltear el estómago, dice él que era el mejor remedio que tenía, que toda la vida aplicó, etc., dolores en los huesos, reumatismo decía él, bueno toda la vida recorriendo montañas con la espada desenvainada recorriendo un continente, pero por ninguna parte aparece, por cierto, algo que haga pensar en una tuberculosis. Y él mismo, él más adelante narra incluso lo que siente, que se cayó, de repente dice: “perdí la fuerza y me caí con mi esqueleto, estos huesos ya no los aguanto, parezco un cadáver”. Poco a poco él se va como desintegrando, la salud se le acaba, en pocos días, de manera muy acelerada y de manera, yo diría también, que muy extraña. Además hay que considerar todo el marco al que me he estado refiriendo, un hombre que es llamado a asumir, y un hombre que dice: “Voy, denme un ejército y voy”. Y llama y empieza a enviar cartas y hacer contactos. “Me esperan por Cúcuta, pero ahora por Maracaibo”. Y al mismo tiempo aquí Páez preparándose para la guerra. Por aquí lo anoté de esa manera: “Páez se preparada”. Aquí dice: “José Antonio Páez. Oficio del jefe de Estado para el presidente del Congreso”, firmado por Páez. Fecha, fecha: “Valencia, septiembre 30”. Le dice: “Ya se estaban poniendo en ejecución las disposiciones del soberano Congreso, relativas a la organización, arreglo y pie del ejército, cuando las nuevas circunstancias han hecho varias de opinión al Gobierno respecto de la conveniencia de su establecimiento”. Las nuevas circunstancias. “El Poder Ejecutivo cree que en el actual estado de cosas es útil y aún necesario que los cuerpos del ejército permanezcan bajo el pie en que se hallaban, que era el de ocho compañías de 100 hombres cada una, porque en las marchas, contramarchas, servicio mecánico de los cuerpos y las diversas atenciones de la guerra, seis compañías para cada uno de ellos no serían suficientes y muy pronto quedarían reducidos sus cuadros. Esta disposición es ciertamente muy bien calculada para la paz, pero sería perniciosa en tiempos de guerra. Por lo tanto el Gobierno suplica al soberano Congreso se digne permitir que los cuerpos de ejército queden, como hasta aquí compuestos de ocho compañías al menos, mientras duran las circunstancias actuales. Soy de usted tal y tal, José Antonio Páez”. 30 de septiembre, desde Valencia. Aquí el mismo 2 de octubre, cuando Bolívar le dice a Urdaneta que llegó un poco mal, un poco malo a Turbaco, sin embargo él está muy activo, y escribe desde allí mismo, y el mismo día a Justo Briceño otra carta extraordinaria, que dice así: “Hace dos correos mi querido general que no recibo carta de usted, y lo supongo ocupado del lado de Pamplona y Cúcuta, que según he sabido por el último correo, ha ocupado usted estos importantes puntos con el amigo coronel Patria, de quien me he alegrado infinito saber que está con nosotros, porque es un oficial de mucho honor, muy leal y muy valiente. Merece ser general y yo procuraré que se haga, porque lo he amado siempre y conozco y sus servicios. Dele usted mil expresiones de mi parte y que cuente con mi amistad. Yo creo que debe ponerse de gobernador de Pamplona y el general Carrillo de comandante general. Dele usted también mil expresiones...”. Está mandando Bolívar. “Yo sigo para Santa Marta con la mira de contribuir con mi influencia en la expedición que marcha contra Maracaibo, la que se compondrá de ser de dos mil hombres y la mandará Montilla, Carreño y Blanco. Por consiguiente ahora no es de temerse que invadan por Cúcuta, pues se verán apurados para sostener a Maracaibo, y nuestros amigos harán de su parte por Barinas y por el oriente. El Batallón Apure marchará para Cúcuta, aumentado por 200 reclutas que se le han mandado dar para que vaya con más fuerza. Con este batallón y con alguna fuerza más de caballería e infantería que usted le agregue puede usted obrar por Mérida y Trujillo por fines de noviembre o principios de diciembre, que será el tiempo en que se ataque a Maracaibo, pues todo está preparado y listo para ello. Si usted no puede ir me parece indispensable que marche Carrillo a la cabeza de esta fuerza. Yo creo que es indispensable, y aun se lo ruego a usted, que se mande de la división de usted un cuerpo de 400 o 500 hombres a la capital (a Bogotá) para que el general Urdaneta pueda disponer de sus tropas sobre Antioquia, Nueva Neiva o el Valle del Cauca. Yo creo que usted debe quedarse en Tunja con alguna fuerza disponible para atender a cualquier parte, y en el caso que usted vaya a Venezuela con las tropas, que Carrillo quede haciendo las veces de usted en Tunja, con algunas tropas a sus órdenes. Tenga usted la bondad de hacerle mil expresiones de mi parte al coronel Mares, que yo le ruego que se haga querer, pues esta es la ocasión que tienen mis amigos de aprovechar el tiempo, para acreditarse de nobles y generosos, aun con los mismos enemigos, pues yo no exijo que se haga confianza de ellos, pero todavía mucho menos que los empleen, sobre todo en servicio militar. Sobre este punto tengo que decir a usted muchas cosas, pero me contentaré con añadirle una sola, y es que tiemblo de su suerte, de usted, porque me han asegurado que se ha llevado los peores demonios que había en Bogotá. Lara era muy desconfiado y lo engañaron esos bribones, destruyéndolo todo en una sola noche”. ¡Él hasta psicólogo! Maneja la inteligencia, sabe que algunos de sus jefes son muy flexibles y le han dado empleo a unos bribones, algunos traidores, y él teme, dice: “Tiemblo por la salud de usted, porque tiene a los peores diablos o demonios que había en Bogotá”. Se los llevó. Después le responde, Justo Briceño le responde. Eran hombres francos, francos, pero sin embargo con un gran respeto ¿no?, con un gran respeto. Le dice Bolívar a Justo Briceño, al final le dice: “Adiós me querido general, quedo de usted de corazón, su mejor amigo: Bolívar”. Fíjate lo que dice, Bolívar le dice: “No concibo cómo el talento de usted ha podido cometer esa simpleza. Aun cuando no tenga usted más que cuatro oficiales, téngalos usted fieles a lo menos”. Téngalos usted fieles a lo menos, aunque sean cuatro. “Y usted habrá sabido la conspiración que se intentó en Bogotá. Esta prueba de perfidia era demás para los que conocen los hombres y los partidos. No dudo que repetirán una y mil conspiraciones”. Y así va Bolívar avanzando, así va Bolívar ocupando, así va Bolívar convirtiéndose, asumiendo, llamando, invocando, pensando, clamando por la Gran Colombia. Aquí le escribe otra memorable carta. ¡Octubre 11! Ya está en Barranquilla, ya está en Barranquilla, y le escribe a un general neogranadino, Pedro Herrán, y le dice: “Mi querido general —esta es una carta muy hermosa— por más que he deseado escribir a usted desde que empezó la Revolución que mudó el Gobierno, no ha salido ningún buque de Cartagena que pudiera llevar a usted mi carta, sin embargo por otras vías habrá sabido usted la maravillosa mudanza que ha vuelto a lo negro, blanco...”. La maravillosa mudanza que ha vuelto a lo negro, blanco. “El Gobierno, dominado por los seudoliberales se hizo odioso a la Nación, los pueblos de la provincia de Bogotá se pusieron a la cabeza del levantamiento general, y que fue seguido luego que llegaba a saberse. El cuadro del Batallón Callao, mandado por Jiménez, fue detenido el 11 de agosto en el puente del Común, por la gente influyente de toda la sabana y no sabana. A los dieciséis días de maniobras y de negociaciones se dio un combate en El Santuario y quedó arruinado el partido liberal. Los vencedores entraron en la ciudad dando un ejemplo sin igual de moderación y clemencia. A nadie se ha perseguido, a pesar de una capitulación que tenía doce excepciones de la flor y nata de esa canalla. Mosquera y Caicedo no quisieron continuar en el Gobierno y soltaron las riendas del Gobierno, dejando entronizada la anarquía. Para entonces todo el Departamento de Boyacá se había pronunciado por mí, empezando Del Socorro, don Justo y don Tomás, hicieron su deber, Mares en Tunja, el comandante Torres, de húsares de Pamplona y en Honda Posada. En el Magdalena todo el mundo, empezando Monpox, Río Hacha, no quiso reconocer al nuevo Gobierno, ahora mismo lo están atacando, Blanco por el Valledupar; y Montilla por la costa. De allí seguirán probablemente a Maracaibo, porque la ocasión es bella”. De allí seguirán probablemente a Maracaibo por la ocasión es bella. ¡11 de octubre! “El general Carrillo se levantó en los valles de Cúcuta y echó a Fortul, a Soto y a Concha, el Cauca ha seguido el movimiento de Bogotá, Antioquia y Neiva no hacían resistencia y estaban prontas a reconocer el Gobierno. Dos amigos mandan en El Chocó, que ya se habrá pronunciado. Sólo López y Obando, que asesinaron a Sucre, pueden hacer resistencia, pero en Patria y Pasto, porque esperamos que Popayán entrará en su deber. Silva y Jiménez se han levantado en Barinas, Flores está pronto a atacar a Pasto y reconocerme de jefe supremo...”. ¡Está informado de todo! “En Bogotá únicamente se han disparado las armas, del resto todo ha salido pacífico, espontáneo y admirable. El entusiasmo reside principalmente en lo que se puede llamar el pueblo animado por la iglesia, que se ha hecho militante contra masones y liberales. Todos se han convencido y algunos se han desengañado. Ahora, pues, mi querido general, debe usted volar y venir a servir su país, pues carecemos de hombres como usted, no hay un general de la Nueva Granada que valga nada, los que no son ineptos son bribones. Joaquín París se ha conducido muy bien, pero no sirve para ministro. Ortega se ha conducido con moderación, pero sus cuñados se han comprometido infinito. Los Barriga, Gaitán, Vargas, Abondano, etc., se han portado muy mal. El coronel García murió mandando la acción. Los demás huyeron o fueron prisioneros de todos los liberales. Piñeres es el único que ha combatido por nuestros amigos; Jiménez, su segundo comandante; Muguersa y Johnson han sido los héroes, también ha aportado admirablemente su querido Forero, Castelli era segundo de la división, el general Urdaneta es mi segundo, y hasta ahora ha marcado con moderación y aun generosidad. Esto no ha gustado en Cartagena y han escrito al Gobierno fuertemente”. Un conocimiento de las gentes y de los hombres. “Los principales pasteleros han sido Baralt y Castillo. Vergara está de ministro, lo que mismo que Borrero, París y Mendoza, el monarquista; Borrero se ha conducido divinamente y por eso ha quedado en su puesto. Ahumada es prefecto de Bogotá, Calvo el hombre de pro, Pepe Sierra, M. París, Benavides, Izquierdo, Acero, y todos los gamonales han sido cabezas principales. La familia de usted se ha conducido divinamente, y su hermano mayor ha sido un héroe para el carácter que él tiene. Caicedo se ha conducido mejor que Mosquera, porque tenía menos miedo que el último, que está tan desacreditado que hasta los liberales se burlan de él, dicen que no sirve ni para portero de un Gobierno. Por cobardía y egoísmo me declaró la guerra, lo que se me hace tan increíble que todavía lo dudo. No vacile usted mi querido amigo, venga usted a ayudarme y ayudar a su Patria. Espero a usted sin falta antes de dos meses. Yo estoy ayudando por esta parte, mientras las elecciones constitucionales se verifican para entrar en la presidencia (si salgo electo) por el camino real y bajo la protección de la legitimidad. Yo no quiero que me llamen nunca usurpador, yo entretengo a todo el mundo con esperanzas, y aún creo que todo el mundo piensa que yo he aceptado, esto no es así. Quedo de usted su amigo de corazón”. ¡11 de octubre! Sigue planteando el escenario electoral y la búsqueda de la legitimidad para volver a la presidencia, para aceptar la presidencia. Pero mientras no pierde tiempo y avanza, avanza, aun cuando ha dicho “un poco malo de salud”. Pero sin embargo concilia la búsqueda de salud con la línea de operaciones, p ara que nada se pierda. Buscando Santa Marta, buscando Río Hacha. Bueno, ese es el último camino de Bolívar, extraño camino. El 16 de octubre le vuelve a escribir a Urdaneta, y aquí le habla con preocupación mayor sobre su salud. “Me tiene usted aquí en Soledad...”. Le escribe desde Soledad, punto intermedio entre Barranquilla y Santa Marta, faltan dos meses para la muerte y un día. “Me tiene usted aquí detenido a causa de mi salud —se paró, se detuvo— que se ha deteriorado mucho, porque los males de que adolezco se han complicado de una manera muy penosa. Yo sufría antes bilis y contracción de nervios, y ahora ha resucitado mi antiguo reumatismo. Así es que cada remedio, o cada precaución que tomo para impedir el progreso de una de las enfermedades perjudica a la otra muy fuertemente. Es inútil detallar la serie de estas menudencias, siendo lo peor de todo que ni hay un médico regular ni tampoco el clima me conviene. Yo conozco, y los profesores me lo han aconsejado, que debo navegar unos días en el mar para remover mis humores biliosos y limpiar mi estómago por medio del mareo, lo que es para mí un remedio infalible, ya que no puedo vencer la repugnancia a tomar remedios por la boca. Todavía no he llegado a tragar una gota de medicina, a pesar de la gravedad de mis males, al mismo tiempo mi reumatismo se opone a que vaya a percibir las humedades y fríos de esas sierras heladas que se encuentran desde Ocaña, al paso que mis nervios sufren extraordinariamente de este inmenso calor. De suerte que con mucho dolor suelo menearme y dar un paseo en la casa, sin poder subir una escalera por lo mucho que sufro. También ha de saber usted que mi debilidad ha llegado a tal extremo que el menor airecito me constipa y que tengo que estar cubierto de lana de la cabeza a los pies; mi bilis se ha convertido en atrabilis, lo que ha influido poderosamente en mi genio y mi carácter. Todo esto, mi querido general, me imposibilita de ofrecer volver al Gobierno”. Y por ahí él va desarrollando, ya entra en duda, se ve mal, no puede subir escaleras. Ahora, este es el hombre que una semana antes estaba diciendo: “Voy a Cúcuta y de ahí a Venezuela. Me dan un ejército. Voy a Santa Marta porque vamos a Maracaibo”. Lo paró en seco algo. ¿Qué lo paró? ¿Qué causó toda esta complicación en cuestión de horas? No quiero decir ni siquiera en cuestión de días. Porque si uno se pone a sacar esto en limpio conseguirá que son horas. Y aquí comienza. Y sin embargo, sin embargo aquí comienza su deterioro. Sin embargo las últimas cartas, él no dejó nunca de pensar y de cumplir su juramento, dado en el Monte Sacro 25 años antes: “No daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que no hayamos construido una Patria”. Bolívar cumplió. Es impresionante, o son impresionantes estas últimas cartas. Él sigue escribiendo desde Santa Marta. Santa Marta, San Pablo, 8 de diciembre de 1830. Nueve días antes de morir. Señor Estanislao Vergara, aquí dice que se ha calmado un poco: “Mis males afortunadamente se han calmado un poco. Y esto ha sido bastante para hacerme variar de dictamen, pues había pensado hasta irme a Jamaica a curarme. Sin embargo mis mejoras han comenzado de antes de ayer acá, hasta entonces los médicos han dudado sobre mi salud y he estado como usted no puede tener una idea. Los que me han visto podrán decirlo a usted”. Y sin embargo él sigue insistiendo. “Aquí han llegado varios generales y jefes de Venezuela, y dicen que allá no aguardan más que una fuerza que proteja la opinión para pronunciarse, pues la disposición de los pueblos no puede ser más favorable. Algunos de ellos han seguido al interior y usted sabrá las noticias de ellos mismo. Aquí ha habido sus disturbios, pero todo se ha calmado, y hay esperanzas de que se concluya el negocio de Río Hacha. Adiós mi querido amigo, presente usted mis respetos afectuosos a su señora y reciba los sentimientos de verdadera amistad con que soy de usted, afectísimo amigo: Bolívar”. Este era el ministro de Interior y Justicia, Estanislao Vergara. Al final Bolívar, seguramente atacado por sentimientos, y con dudas acerca de si va a poder sobrevivir a sus males, le escribe una nota al pie, y dice: “La amistad que tengo por usted es más pura que la luz del sol”. Él está despidiéndose, él está despidiéndose. ¿Cómo? ¿En cuántos días pasó esto? ¿En cuántos días pasó esto? ¿Cómo es que el general aquel, declarado en campaña, haciendo planes en un mapa mental, enviando órdenes, moviendo tropas, moviendo dinero, recursos, logística, usando sus influencias, ascendiendo coroneles, se acabó? ¿Cómo? ¿Tuberculosis? ¿Qué tipo de tuberculosis? ¿Cuál es esa tuberculosis? A Rafael Urdaneta le escribe, 8 de diciembre, esta es su última carta al general Urdaneta. No tengo más evidencia de carta posterior a Urdaneta. “Mi querido general —le dice— ya sabrá usted que aquí han llegado muchos jefes y oficiales expulsados de Venezuela. Entre ellos está el general Infante, Silva, Portocarrero; el coronel Paredes, comandante Gil y otros, todos buenos oficiales y que siguen a ponerse a la orden de usted, estos deben emplearse todos en el ejército, y especialmente en las tropas que se reunirán en Cúcuta. El coronel Paredes sigue hoy mismo con algunos oficiales para el interior, yo recomiendo a usted mucho este jefe y los oficiales que lo acompañan, y creo que usted debe destinarlo a mandar la línea de Táchira, pues es muy a propósito para ello. El general Carrillo se encargará de la Comandancia de Armas del Departamento o del mando de una división. También recomiendo a usted mucho al general Infante. Usted sabe muy bien el valor de este jefe y el influjo que tiene en el alto llano. Con respecto a Portocarrero he quedado satisfecho que sus intenciones no han sido ir a servir a Páez, y que llevaba las mismas intenciones que los demás jefes que se fueron a Venezuela, donde su conducta ha sido honrosa. Y si no han podido ejecutar lo que intentaron fue porque Mariño y Páez supieron más que ellos y estaban ya preparados. Porque lo que toca a la revolución de Granaderos, que habrá sido lo que más ha molestado a usted, lo mismo que a mí, espero que usted olvidará todo y permitirá que la nobleza del carácter de usted se extienda también hacia él. Yo espero pues que usted lo empleará donde lo crea más necesario y que lo tratará como él se merece. Remito a usted un oficio que me ha pasado el general Infante, usted se impondrá de él y verá los oficiales que le han acompañado, parece que el comandante Gil y Zagarzasu son muy antiguos, me parece que usted debería ascenderlos”. Vean ustedes este hombre, a once días, a nueve días de su muerte. “Estos oficiales y jefes que siguen para allá le servirán a usted para acallar las quejas de Briceño, empleándolos en los destinos más importantes, pues aunque no pienso que usted debe despreciar los otros por el odio de Briceño, pero si evitar un rompimiento y sobre todo hacer que por una conducta noble de parte de usted, recaiga la censura en quien se la merece, hasta tanto yo o la República se halle en estado de poder tomar las medidas que son necesarias –aquí él sigue esperanzado, dice, hasta tanto yo o la República, pero con dudas- hasta tanto yo o la República se halle en estado de poder tomar las medidas que son necesarias, pues de ningún modo creo que usted debe precipitarse por los caprichosos del otro, antes al contrario tratar de conciliarlo -termina despidiéndose, hablando de la situación del conflicto- la revolución de Río Hacha ha tenido su origen del odio a Cartagena, el de la Ciénaga lo mismo y estos estaban tan seguros de la cooperación de Santa Marta que han venido a atacar la ciudad con 100 hombres casi desarmados y sólo la llegada del batallón Pichincha la salvo. El general Carreño puede quedar de prefecto y Sardá de comandante general, este último se ha portado ahora muy bien y ha hecho todo lo que ha podido, ahora ha seguido a Río hacha a pesar de que aquello está todo perdido, va de la mejor fe y hará todo lo que pueda. Hoy sigo mejor y quedo de usted de todo corazón, Bolívar”. Esto es del 8 de diciembre, pero él no re rinde, sigue batallando no sólo contra la muerte, contra su muerte física, sigue batallando con toda su fuerza contra la muerte de Colombia, contra la muerte de la patria. Lamentablemente no pudo impedir o no se pudo impedir ni la una ni la otra. Lo que viene luego aquí es el testamento del día siguiente, el 10 de diciembre, el dicta testamento y dicta la última proclama, antes había enviado una carta a los habitantes de la ciudad de Buga, que le habían enviado una carta, él les responde “Sírvanse ustedes aceptar mis gracias más expresivas por la conducta decidida y noble que han observado en esta circunstancia y las seguridades de mi verdadero afecto, que soy de ustedes atento servidor, Simón Bolívar” se despide de los pueblos, dicta su última proclama a los pueblos de Colombia, que ya nos leía Joan, 10 de diciembre, el 11 de diciembre hay una carta corta y parece ser que esta es la última y es dirigida al general Justo Briceño el 11 de diciembre. “Mi querido General, en los últimos momentos de mi vida le escribo esta para rogarle, como la única prueba que le resta por darme de su afecto y consideración que se reconcilie de buena fe con el general Urdaneta y que se reúna en torno del actual gobierno para sostenerlo. Mi corazón, mi querido general me asegura que usted no me negará este último homenaje a la amistad y al deber, es sólo con el sacrificio de sofocar sentimientos personales que se podrán salvar nuestros amigos y Colombia misma de los horrores de la anarquía. El portador de esta que es su amigo, ratificará a usted los deseos que le he manifestado en favor de la unión y del orden, reciba usted mi querido General el último adiós y el corazón de su amigo. Simón Bolívar”. No hay referencia de cartas posteriores, según el médico ya el 12 de diciembre entra en crisis y es cuando comienza Reverend a sacar los boletines, ya había comenzado a sacarlos desde el primero de diciembre, unos boletines a veces extraños, a veces contradictorios. Al respecto ha habido un conjunto de eventos posteriores, hasta ahora yo me he referido a Simón Bolívar en vida, sus escritos, sus ideas, su pensamiento y esa extraña circunstancia de un hombre a quien ya habían tratado de asesinar en innumerables ocasiones, en El Rincón de los Toros, en Jamaica, aquí en Venezuela, allá en Nueva Granada, un hombre que a los 47 años seguía siendo o más bien se había convertido, como lo hemos visto, en la única esperanza que había para salvar la República de la anarquía, en el medio, como él mismo dice, de truhanes, de traidores, de canallas. Sucre asesinado unos meses antes, unas semanas antes, revoluciones estallando por doquier, contra revoluciones y él en el candelero y él asumiendo de nuevo y él declarándose en campaña de nuevo y los pueblos pronunciándose en Venezuela, en Nueva Granada, en Ecuador, en Bolívar, aquí hay documentos de llegaron de Bolivia manifestando su apoyo a Bolívar y así de un momento a otro se va como desintegrando la última esperanza de la patria. Y en efecto al morir Bolívar todo se vino abajo, sobre él descansaba el peso de la esperanza, todo se dispersó, cayó Urdaneta, Páez se fortalece, se atrinchera, no hay líder capaz de disputarle a Páez el control férreo que empezó a ejercer en Venezuela y a entregarle la República a la oligarquía, Santander retornó e hizo lo mismo por Nueva Granada y desde allí venimos entonces entre salto y caída, como dice Bolívar por aquí en otra carta hablando de Colombia. “Aquí va Colombia entre saltos y caídas” dice, entre caídas y saltos. De todo esto yo me sumo a quienes como Luis Salazar han lanzado hipótesis, han hecho estudios con fundamentaciones poco conocidos, casi desconocidos más bien por la opinión pública, pero ha sido a lo largo de este casi 200 años no han sido pocos los que han, ahora yo digo, los que hemos dudado acerca de las circunstancias reales que rodearon la muerte de Simón Bolívar nuestro padre. Luis Salazar, este libro me regaló el almirante Gruber por allá en el año 2000 El parricidio de Santa Marta, Simón Bolívar asesinado. Yo no puedo en este momento afirmar esto, esta es una hipótesis, pero lo que si afirmo es que como bolivariano y como Jefe de Estado ha partir de hoy inicio un proceso para investigar con todos los recursos que nos da los avances de la ciencia y los documentos y la historia verdadera, a ver hasta dónde nosotros llegamos, a ver hasta dónde podemos llegar, pero lo cierto es que ante la duda ningún bolivariano puede quedarse de brazos cruzados y a mi me asaltó la duda, poderosa duda en estos últimos tiempos y estoy obligado y creo que estamos todos obligados a la acción. El Parricidio de Santa Marta de Luis Salazar, un venezolano, afirma, él afirma que Bolívar fue asesinado y hace una serie de consideraciones, aquí dice “del envenenamiento a la tuberculosis, este esfuerzo –estoy leyendo- pretende demostrar el asesinato de Simón Bolívar, el Libertador, presumo –dice él- envenenamiento consumado” y hay una serie de elementos que no voy ahora mismo obviamente a considerar, pero que bien pueden ser útiles a una seria investigación o profunda investigación acerca de un tema tan delicado, que por supuesto obviamente no tendría ningún impacto en la realidad de hoy, pero vaya que impacto en lo que es la justicia a un pueblo, a unos pueblos, a una esperanza y sobre todo a un hombre y ese hombre nada más ni nada menos que nuestro gran padre, padre nuestro que estas en la tierra, en el agua y en el aire. Luego han ocurrido eventos que pudieran, de alguna manera relacionarse con esta duda que estoy planteando, 12 años después de muerto Bolívar sus restos son traídos a Caracas, una comisión binacional se encargó de todo el proceso, uno de los comisionados venezolanos fue el doctor José María Vargas, reconocido médico venezolano, eminente médico venezolano, ya había sido para entonces, para 1842 ya él había sido Presidente de Venezuela, José María Carreño a quien Bolívar nombra tanto en sus cartas últimas, leal a Bolívar, José María Carreño para 1842 tendría más de 50 años, pero aquel hombre había recibido no se cuantas heridas en combate y le faltaban unos dedos, tenía por aquí, etc., no se cuántas heridas, la oligarquía venezolana echó a correr en forma de chiste por las calles de Caracas aquello de que los restos de Carreño fueron a buscar a los restos de Bolívar, José María Vargas por la Nueva Granada estuvo Joaquín de Mier, estuvo Próspero Reverend, ahora hay cosas que llaman la atención, hay cosas que llaman la atención José María Vargas dirige el trabajo científico, él era anatomista y preparó los huesos para la conservación que fueron traídos de Santa Marta. El 30 de enero de 1843 en pleno proceso trabajando con los restos que suponemos están aquí, he dicho algo es muy serio, suponemos están aquí, José María Vargas dirige una comunicación al secretario de Estado exponiendo la situación de la osamenta, leo: “Debo informar, debo informar -yo quiero subrayar ese debo los que conocemos un poco de lenguaje y de códigos éticos quizás pudiéramos ver más allá de la palabra un sentimiento, un compromiso- debo informar, debo informar que aunque el esqueleto está cabal -quiero recordar y perdón insistir que apenas habían pasado doce años, doce años- debo informar que aunque el esqueleto está cabal los más de los huesos por efecto de la humedad y la muy impropia preparación de conservación inmediatamente después de la muerte, están ya negros y decaídos hasta el grado de deleznarse entre los dedos al asirlos, debo informar que aunque el esqueleto está cabal los más de los huesos por efecto de la humedad y la muy impropia preparación de conservación inmediatamente después de la muerte están ya negros y decaídos hasta el grado de deleznarse entre los dedos al asirlos. La operación de barnizarlos de modo que se conserven mejor sólo puede hacerse con respecto del cráneo y los huesos largos de los miembros, los demás serán separados de la tierra y relegados a otra caja que pueda contenerse dentro de la misma urna y quedarán como se hallan en sus respectivas posiciones del esqueleto”. Yo me he puesto a preguntar a gente que sabe mucho más que uno de esto, ¿doce años después de sepultado un cuerpo los huesos ya están desintegrados? Pregunta que dejo al aire no tengo respuesta en este caso que no se podían agarrar dice José María Vargas, se desintegraban pues, claro en ese tiempo no había los avances que hoy existen, no, los avances científicos para determinar si unos restos pertenecen de verdad a tal persona. Yo tengo el acta que se firmó en Santa Marta, por ahí la tengo, el gobernador, el prefecto, los comisiones de ambos países abrieron la urna y el gobernador preguntó en voz alta a los testigos que estaban allí que habían estado doce años antes viendo, algunos de ellos, Montilla se excusó y no asistió, estaba Joaquín de Mier, estaba... además de los venezolanos, pero llevaron algunos testigos Mosquera... ¡No! Mosquera no, quise decir el doctor Reverend, Próspero Reverend que le hizo la autopsia, Joaquín de Mier el dueño de la hacienda para entonces, el dueño de la hacienda San Pedro Alejandrino y otras personas más que participaron en el velatorio y la colocación allí doce años antes de ese ataúd con aquellos restos y sólo fue eso, abrieron el ataúd y preguntó el gobernador “¿estos restos pertenecen a su Excelencia el Libertador? Ustedes testigos díganlo en voz alta” “Sí, pertenecen” a la vista pues y esos fueron los restos que se trajeron para acá y suponemos que están allí ¿por qué digo suponemos? Porque ocurrieron otros eventos que fueron silenciados en su momento por la historia oficial. Ahora antes de pasar a otro evento ya no en el siglo XIX en 1842 sino en el siglo XX, 105 años después ocurrió otro evento importante de esta serie de eventos a los que me refiero, pero todavía estamos en el 42 y José María Vargas escribe además de su informe científico al secretario de Estado. El doctor Vargas dice aquí: Empleó 14 días trabajando en una habitación dentro de la misma Catedral de Caracas con dos colaboradores que fue habilitada para el trabajo de conservación. En su informe del 15 de marzo de 1843 Vargas explica el proceso cumplido conjuntamente con sus dos discípulos y escribe lo siguiente: “La comisión encargada por el gobierno de preservar de la completa destrucción la parte de los restos del Libertador Simón Bolívar, que todavía puede ser conservada ha cumplido su encargo y de él da cuenta de la manera siguiente: En medio del montón de polvo y horruras o herruras que la urna de plomo contenía, como resultado de la descomposición de todos los tejidos blandos del cuerpo y de los vestidos -se refiere a la urna de plomo allá en Santa Marta ¿por qué de plomo? Se pregunta uno otra pregunta pero había una urna de plomo en Santa Marta cuando ellos llegaron de plomo ¿por qué enterraron a Bolívar en urna de plomo? ¿eh? Pero ellos consiguieron una urna de plomo- en medio del montón de polvo y herruras que la urna de plomo contenía como resultado de la descomposición de todos los tejidos blandos del cuerpo y de los vestidos, se ha preservado el esqueleto casi completo. Aunque algunos huesos pequeños han ya desaparecido y otros casi pulverizados y todos los demás ennegrecidos y en marcha a la descomposición a causa de la humedad que dentro de dicha urna se conservaba -más adelante dice- bien seco el esqueleto ofrece la falta de los huesos siguientes -le faltan huesos- bien seco el esqueleto ofrece la falta de los huesos siguientes: Uno, los dos anulares y las segundas falanges de todos los otros dedos de la mano excepto la de los pulgares. Segundo, algunos huesos del metatarso y todos los dedos de ambos pies -todos los dedos de ambos pies- tercero, la última muela o cordal de la izquierda de la quijada superior que estaba floja, más no deficiente en la primera vez que la urna fue abierta en esta ciudad pero que después no se ha hallado. Todas las articulaciones o adaptaciones -fíjense esto- todas las articulaciones o adaptaciones de los huesos del carpo, metacarpo, tarso y metatarso y la de los dedos así como de las manos, como de los pies se han hecho por medio de cera de modelar no siendo posible por su blandura y casi desintegración unirlos por taladros y alambres con la misma cera de modelar se han llenado los espacios vacantes de las manos y los pies por la falta ya dicha de algunos huesecillos para no introducir allí parte alguna que fue extraña a los huesos”. Aquellos huesos se estaban desintegrando doce años después de la muerte de Bolívar. Bueno, sigue explicando, “se ha construido una urna de hoja de plomo mucho más delgada que el pedazo que quedaba de la que tenía, todo este proceso ha sido ejecutado en un cuarto de la capilla de San Nicolás que el muy reverendo señor arzobispo tuvo la bondad de franquear para el efecto y de allí ha vuelto al panteón donde estaba”. El panteón donde estaba no era éste, es bueno decirlo, no, era la cripta que en la catedral de Caracas, nuestra catedral tenía la familia Bolívar porque todos sabemos que la familia Bolívar formaba parte del mantuanaje de la época y allí en la Catedral y era uno de los privilegios del mantuanaje, ellos llevaban sus deudos. Así que allí estuvo María Antonia Bolívar, Juana Bolívar, Juan Vicente Bolívar, el viejo coronel Bolívar, María de la Concepción Palacios, ahí trajeron los restos de Santa Marta. Luego en 1874 Guzmán Blanco presidente, decreta la transformación el 27 de marzo de aquél año 1874, es decir, 42 años después, después que por fin el pueblo derrotó a Páez, después de la guerra larga porque le costó bastante a Venezuela la oligarquía paecista, el esclavismo, el feudalismo, el latifundismo, la oligarquía y el imperio de los Estados Unidos comenzó a asentarse en Venezuela hasta que explotó la Guerra Federal y en la Guerra Federal en 1858, 1859, 1860 hasta 1863 los pobres de Venezuela muchos de ellos veteranos de la guerra de independencia, muchos de ellos canosos volvieron a buscar su vieja lanza, su vieja espada, su viejo fusil y se fueron de nuevo al campo de batalla gritando “¡viva Bolívar!” y delante de ellos iba Ezequiel Zamora cuyos restos reposan allá en este panteón, asesinado, asesinado en San Carlos Ezequiel Zamora. Dijeron que una bala enemiga mató a Zamora ¡mentira! No lo... bueno, sí lo mato una bala enemiga obviamente, pero no fue una bala que salió o que hubiera salido de algún fusil de las tropas que defendían a la oligarquía ¡no! los traidores, a Zamora lo mataron casi a quemarropa en la mañana del 10 de enero de 1860 allá en San Carlos de Cojedes y luego algunos de sus compañeros, allá está la figura del general del pueblo soberano Ezequiel Zamora, allá está su figura, allá está su tumba con él también se fueron los esperanzas de redención de un pueblo mil veces traicionado y luego Páez se va del país anciano ya ¿dónde se va Páez? a Nueva York, allá lo recibieron con honores tropas de caballería vestidas de gala hicieron calle de honor en New York cuando llegó el traidor echado por el pueblo aquí. Pero ya el daño estaba hecho, ya el gran daño estaba hecho y no sólo aquí en toda nuestra América, la América que nació al calor del combate, de los combate de Bolívar, de San Martín, de Sucre, de Miranda, de Flores, de Santa Cruz, de Nariño, los verdaderos patriotas, de Manuela Sáenz, de Luisa Cáceres, las verdaderas patriotas y los verdaderos patriotas. Guzmán Blanco llegó a presidente pero como sabemos no hizo revolución ninguna y era compañero de Zamora, también llegó a Presidente de Venezuela Juan Crisóstomo Falcón, cuñado de Zamora y compañero en la Guerra Federal, también llegó Francisco Linares Alcántara pero todos traicionaron a la Revolución Federal y su espíritu de redención y de igualdad. Eran aquellos días en que el pueblo gritaba en las calles y en los campos de batalla “Tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquía” eran aquellos días en que mi general Zamora lanzaba sus proclamas incendiarias y llamaba a reconstruir la Gran Colombia y llamaba a levantar de nuevo las banderas del Gran Bolívar, así llamaba Zamora a Bolívar el Gran Bolívar. Guzmán Blanco presidente, decreta pues, la transformación de esta iglesia de la Santísima Trinidad en Panteón Nacional y luego un minucioso programa oficial el 28 de octubre, Día de San Simón, de 1876 se trasladan los restos desde la Catedral familiar el mausoleo familiar hasta el recién reformado Panteón Nacional. Aquí voy a leer fue día de júbilo aquél, “En la mañana de aquella memorable fiesta nacional, Guzmán Blanco encabezando una comitiva compuesta por su gabinete, la Alta Corte Federal, el Comandante de armas, los cónsules, el Presidente del estado Bolívar y empleados públicos, preside la procesión cívica que integran también numerosos gremios, portando banderas de seda tricolor, bordadas en oro y sus respectivas insignias, las corporaciones municipales, científicas y literarias, representantes de países extranjeros y de los estados venezolanos y una gran multitud. Partiendo de la basílica de Santa Ana el desfile llega a la catedral donde ante el arca que contiene los restos mortales del Libertado, el ilustre americano escucha el panegírico de Bolívar en el que Jesús María Sistiaga califica a este de semidiós, antes de equipararlo a Aquiles y otros héroes de la antigüedad clásica. Eduardo Calcaño pronuncia una altisonante apología sobre las glorias del Padre de la Patria, antes que el arca con sus cenizas sea puesta detrás de la estatua de su mausoleo. Llegan al Panteón, llegan a la explanada del Panteón, allí retomando en sus hombros el arca junto con la comisión directiva y los representantes de la prensa la depositan al pie del mausoleo del Libertador tallado por Pietro Tenerani. He allí el mausoleo de Tenerani recién reubicado en el centro del ápside del templo de los héroes, desde su antiguo emplazamiento en la capilla catedralicia de la familia Bolívar. Interpretada la marcha triunfar de Fortini por la orquesta, el orador de orden Eduardo Calcaño pronuncia un altisonante apología”. Bien, 1874, termina el siglo XIX entre guerras y guerras, comienza el XX, comienza mi general Cipriano Castro también retomando banderas bolivarianas junto con Rafael Uribe Uribe el gran neogranadino, planteándose la reintegración de la Gran Colombia. Uribe Uribe muere asesinado allá en Colombia y Cipriano Castro es expulsado por su compadre Juan Vicente Gómez apoyado por el imperio de los Estados Unidos. Venezuela se convierte definitivamente en el siglo XX tras asumir Juan Vicente Gómez el poder, en una colonia petrolera política, económica y militar, cultural, de los Estados Unidos como ningún otro país en este continente. Fue Venezuela la colonia política, militar y económica por excelencia, el modelo colonial, neocolonial, ya no ocupado por tropas extranjeras, sino ocupada la propia patria por mil caballos de Troya, y una oligarquía pitiyanqui, escudada detrás del poder económico, político, militar y un pueblo allá en la miseria, así fueron pasando los años. Murió Gómez después de 27 años de dictadura, de tiranía, Eleazar López Contreras, Isaías Medina Angarita, golpe de Estado. Luego elecciones, pero antes de las elecciones Asamblea Constituyente y así llegamos a 1847, 1900 –gracias, estas pendiente- 1947 y ocurre algo, aquí tengo una copia de un libro escrito por un eminente médico venezolano, José Pepe Izquierdo, profesor de anatomía de la universidad de Caracas, ese libro se llama El cráneo del Libertador, Simón Bolívar, publicado en 1947 esta copia que tengo acá, pocos venezolanos conocemos esto, lo que aquí ocurrió en 1947, prefacio, dice el doctor Izquierdo fallecido por allá por los años 80, creo que algunos aquí lo conocieron, José Vicente Rangel lo conoció, me comentó, yo empecé a preguntar quién era Pepe Izquierdo, un eminente anatomista, médico, fundador de la escuela de anatomía de la Universidad Central, un hombre de las clases pudiente, pero me dicen que era un patriota y el escribe aquí este prefacio “En este folleto informo bajo fe de juramente, acerca del proceso relativo a un cráneo, que debe ser el de Simón Bolívar por las razones siguientes: primero, ofrece la característica póstuma del cráneo de Simón Bolívar; segundo, fue hallado en una cripta violada y vilmente profanada en la cual permanecieron durante muchos años los restos de Simón Bolívar en la catedral de Caracas; tercero, entre todos quienes en dicha cripta fueron sepultados solamente Simón Bolívar es evocable por tal característica”. Características del cráneo, un hombre, es decir masculino, ni anciano, ni muy joven, con ciertas características fisonómicas, ese cráneo apareció allí. Capítulo I, no crean que voy a leer todo esto, no, el hallazgo, pero es importante leer al propio Pepe Izquierdo, que no sea yo quien eche el cuento, sino el propio doctor Izquierdo, que dejó esto cumpliendo con su honor de venezolano bolivariano y científico. Escribe el doctor Pepe lo siguiente: “El hallazgo, el doctor Vicente Lecuna –estoy leyendo- deseoso de reinhumar y rotular individualmente algunas osamentas que se hallaban confundida en la cripta de la familia Bolívar, bajo la capilla de la Santísima Trinidad en la iglesia Catedral de Caracas, requirió de mí los pertinentes servicios de identificación anatómica, consiguientemente, en la mañana del día 8 de enero de 1947 visité aquella cripta en compañía de dicho doctor, de monseñor Nicolás Navarro, del doctor Cristóbal Mendoza, del maestro de albañilería Marcos Escobar y del maestro de carpintería Torcuato Flores. La atmósfera era allí húmeda y deletérea, trascendía a gas carbónico, el acceso fue difícil, por gradería a través de brecha muy baja, en la mampostería colindante con la casa al sur ocupada por la imprenta La Religión, al lado norte hay una cómoda gradería interceptada, que comunicada a la cripta con la capilla de la Santísima Trinidad en la cual está el monumento dedicado a los padres y a la esposa del Libertador, al lado sur hay 5 nichos paralelamente orientados de norte a sur y demasiado largos –sigue adelante- en el primer nicho aparecieron una masa férrea –perdón- una masa térrea, fragmentos de madera, de vidrio y de mortajas, una banda metálica con relieve florales, una epífisis inferior de fémur humano y un pedazo de tabla con la siguientes inscripción en letras cursivas grandes y elegantes: Gabriel Camacho, diciembre 184. El número 4 es difícilmente legible y falta el que ha debido seguirlo -1840 y tanto- el segundo nicho estaba completamente vacío, el tercer nicho estaba cerrado por la lápida original de mármol con la siguientes inscripción en letras latinas: María A. Bolívar, 1842 –María Antonia murió pocos meses antes de la llegada de los restos desde Santa Marta- el cuarto nicho contenía una masa térrea semejante a la hallada en el primero y en menor cantidad, en el suelo junto a los nichos entre numerosos fragmentos de tablas apareció uno más grande con la siguiente inscripción en letras cursivas: Pertenece a Fer. B. –ha debido ser Fernando Bolívar- en el suelo –sigo leyendo- junto al rincón noroeste de la cripta, en lamentable hacinamiento –fíjense ustedes esto- en el suelo junto al rincón noroeste de la cripta, en lamentable hacinamiento, con dos radios de caballo –dos huesos de caballo- dos muelas de caballo, varios huesos de perro, y varios huesos de gallina, aparecieron numerosos ejemplares de los tres tipos de huesos humanos, casi todos fragmentados y una base de cráneo cuyo contorno muestra distintamente el corte de sierra revelador de una autopsia. Dicho corte esta interrumpido atrás y a los lados, pues por obra de ruptura o corrosión faltan respectivamente gran parte de la escama occipital y pedazos de las sienes” Bueno, él echa el cuento y entonces él llega a la conclusión, aquí hay incluso un diálogo, porque entonces él termina peleando con el doctor Vicente Lecuna y peleando con la iglesia, la alta jerarquía y peleando con la oligarquía pues que se niegan a aceptar aquello, nadie quiere aceptar, esta es una locura y comienza el ataque contra el doctor Izquierdo, hasta que él decide hacerlo público por responsabilidad. Dice: “Atónito ante aquel hallazgo expresé la única sospecha que él podía infundirme –aquí hay un diálogo, él dice- qué raro es esto, vean este corte de sierra, esto indica una autopsia –Lecuna dice- ¡una autopsia! Si y en la familia del Libertador únicamente él fue autopsiado y sus parientes ninguno murió en el extranjero como para ser embalsamado y repatriado –porque ahí además él determina que fue embalsamado- además el embalsamamiento no implicaría necesariamente autopsia –Lecuna dice- ninguno fue repatriado –dice Izquierdo- este puede ser pues el cráneo del Libertador, porque el doctor Reverend le hizo la autopsia –dice Lecuna- no creo –dice Mendoza que estaba ahí- yo tengo la seguridad ciento por ciento de que eso es imposible, la trayectoria de los restos del Libertador es una cosa perfectamente conocida –esa es la oligarquía, monseñor Navarro dice- todo el proceso de los restos del Libertador está claro en la historia, esos restos fueron vistos por el doctor Vargas y colocados en una urna sellada, que después fue trasladada al Panteón en 1876 –Lecuna dice- de eso no queda la menor duda, si usted quiere pase esta tarde por el banco, para mostrarle un libro donde está eso muy claro. En la tarde de ese mismo día fue a la oficina del doctor Lecuna en el Banco Venezuela, doctor Lecuna –dice Lecuna- aquí tiene usted este libro del doctor Villanueva, léase este capítulo para que se convenza de que los restos del Libertador están intactos allá en su urna, si quiere la manda a sacar una copia. Gracias, yo conozco ese libro y se que no basta para demostrar la imposibilidad de que esa urna haya sido violada –más adelante dice- probablemente el doctor Vargas no se fijó en la falta de ese canino porque el espacio correspondiente está muy reducido”. Aquí entran ya en detalles, al fin él cuando se da cuenta que están tratando de ocultar el hallazgo, él lo hace público, publica en algunos periódicos un anuncio, la noticia, a todas estas él va y habla con el Presidente de la Asamblea Nacional Constituyente, que era el poeta Andrés Eloy Blanco, recordemos que era Acción Democrática y Copei los que estaban al mando y se nombra una comisión, él relata todo esto aquí, él andaba con su cráneo para arriba y para abajo, lo ponían allí y él explicaba a los diputados de la Constituyente, el propio presidente Andrés Eloy Blanco, fueron a Miraflores, era la Junta de Gobierno. Él se da cuenta que todos quieren negar, entonces él dice, bueno la única forma que tendremos es abriendo el sarcófago en el Panteón Nacional, se niegan todos hacerlo y empieza un gran debate, gran debate nacional, al final a pesar de que llamaron a embajadores, el embajador de Colombia, de Bolivia, del Perú, de Ecuador, de Panamá, los países que formaron parte de la Gran Colombia y de la Confederación Suramericana. Aquí está, Capítulo VII: Gestión ante la Asamblea Nacional Constituyente; el doctor Caldera era uno de los más férreos opositores, acusando a Izquierdo de profanador de tumbas, el alto clero condenando aquello ¡cómo es posible una profanación! Las presiones dentro del partido Acción Democrática, la Asamblea Constituyente, la gran prensa, todo el mundo horrorizado ¡cómo se va a dudar que ese es el Padre de la Patria! Lo cierto es que al final dice el doctor Izquierdo “El día 8 de marzo de 1947, los miembros de la Asamblea Nacional Constituyente, aunque acérrimamente divididos por diferencias religiosas y políticas, unificáronse para decir al mundo una mentira que difícilmente hallaría emula en los fastos de la impudicia y el ridículo –estoy leyendo al doctor Izquierdo, recomiendo este libro y habrá que editarlo- antes de comenzar la sesión el doctor Julio Lander, entre los espectadores y acercándoseme me dijo: acabamos de llegar del Panteón –Lander era uno de los diputados- le dijo a Izquierdo: acabamos de llegar del Panteón, vimos la urna pero por fuera solamente, costó mucho trabajo abrir la de bronce, el padre Pulido se pegó a levantar la tapa y se rompió un dedo –le responde el doctor Izquierdo- no abrieron la urna de plomo –Lander dice- No, nos limitamos a verla por fuera, allí se ve la forma de los huesos, se ve la pelvis, los sacros y los coxales se marcan claramente y se ve la forma del cráneo –dice Izquierdo- pero esa es una traición, eso ha debido hacerse en presencia mía, porque yo soy el demandante –le dice Lander- yo lo dije y me empeñé en que lo llamaran a usted, pero se opuso Perera y después Caldera y después se opusieron todos los demás –dice Izquierdo- y cómo es que a través del plomo se marcan los huesos –dice Lander- ahí se ven, porque la hoja es muy delgada y uno toca y siente los huesos –dice Izquierdo- eso es imposible, tendría que ser del grueso de esos papeles plateados de los cigarrillos Chesterfield y entonces no hubiera sido posible sacarla, pues se hubiera desbaratado –la urna, Lander dice- ahí la levantamos y la vimos por todos lados, por cierto que se ven como unas marcas raras, como unos tajos –dice Izquierdo_ esa sería la prueba de que ha sido violada, pero yo tendría que estar loco para creer que ustedes han visto los huesos así de esa manera” Termina el diálogo y sigue narrando el doctor Izquierdo “el secretario leyó una carta mía enviada a la Asamblea el día 2 del mismo mes y cuya finalidad era discutir sucintamente los argumentos expresados por el doctor Perera, en la sesión del día primero de marzo reseñada en el capítulo 12 y denunciar la mala fe de ese médico historiador, referíame para demostración principal de aquella mala fe, al señor Pedro Domingo de Ponte, respecto del cual Perera había negado ante la Asamblea” etc., etc. Más adelante dice “el doctor Blanco –Andrés Eloy, el insigne poeta Andrés Eloy Blanco- el doctor Blanco expuso el informe de la comisión sumariamente condensando en estas tres afirmaciones. Primero en el orden histórico no existe indicio alguno de que hayan sido profanados los restos del Libertador. Segundo, en el orden técnico está demostrado que el cráneo autopsiado hallado por el doctor Izquierdo no puede ser el del Libertador porque no tiene los agujeros requeridos para las aldabillas de sostenimiento entre la bóveda y la base -esos son estudios técnicos que son rebatidos por Izquierdo, son rebatidos totalmente aquí- tercero, la comisión vio por fuera la urna del Libertador y comprobó que los huesos aparecen adentro por se dibujan a través de las paredes de plomo de tal manera que es posible reconocerlos por sus detalles”. Después viene una señorita Saavedra y toma la palabra, esto debe estar en las actas de la Constituyente de la 47 en los archivos de la Asamblea Nacional, ahí tiene que estar todo esto. Dice la señorita Saavedra “No es necesario ponderar el fervor de los venezolanos por el Libertador, que solamente puede ser igualado por el de los franceses por Napoleón, pero aún así, es necesario distinguir que Napoleón fue un conquistador y nuestro súper hombre fue un Libertador. No es posible pues, que los venezolanos desciendan a abrir esa urna porque eso sería profanar los restos del mártir que ni siquiera en la tumba ha tenido paz, propongo que echemos un manto de olvido sobre las conversaciones que ha habido en este asunto y que procedamos a ocuparnos del articulado de la Constitución para cumplir así con el ideal democrático que anima a la Asamblea Constituyente”. Andrés Eloy Blanco dice, el presidente de la Asamblea, “por mi situación de presidente de la Asamblea Nacional Constituyente, he querido medir el pro y el contra en el problema relacionado con un cráneo autopsiado hallado en la cripta de la familia Bolívar. No soy médico ni historiador, para mí esa base de cráneo lo mismo puede ser del Libertador como de Juana Bolívar, como Francisco Briceño Méndez. No podría saber yo si es de hombre o de mujer, si perteneció a una persona de 47 años o de 18 o de 80, por eso, me he dedico a atender y a sopesar las diversas opiniones situado siempre en el copretérito requerido para desvirtuar toda sospecha de parcialidad. El doctor Izquierdo ha sido guiado por un fervor patriótico al hacer su denuncia y debemos reconocer que él tuvo justificados motivos para alarmarse, pero no es posible negar el valor de los argumentos históricos que restan a esa pieza anatómica las probabilidades de haber pertenecido al esqueleto del Libertador y sobre toda estas consideraciones ahí está el informe de la comisión, encuentran los señores técnicos que en ese cráneo aserrado no existen las huellas de las perforaciones necesarias para unas aldabillas destinadas a unir la base con el casquete, o sea, la bóveda del cráneo. Pero de ninguna manera señores ha sido inútil esta investigación, hoy hemos logrado la convicción moral y casi física de que en aquella urna hay un esqueleto lo cual disipa los temores de que hubieran desaparecido los huesos del Libertador -y aquí viene algo que yo subrayé en rojo que es de Andrés Eloy, él sigue hablando y dice: “Todos sabemos que a veces aparecen en los cementerios huesos todavía cubiertos con la piel y las vestimentas aún después de muchísimos años y por eso nos llamaba mucho la atención que el doctor Vargas a los doce años de muerto el Libertador hubiera encontrado que ya habían desaparecido varios huesos como los de las manos y los pies y que los huesos que quedaban iban ya cobrando un color oscuro. Todo esto nos llenaba de temor -dice Andrés Eloy Blanco- todo esto nos llenaba de temor pero hoy a pesar de que sólo hemos examinado la urna superficialmente, podemos asegurar que allí están los huesos pues la capa de plomo es delgada y maleable y hasta por la percusión realizada por un médico hemos podido comprobar que está en su integridad sino absoluta relativa, el esqueleto del Padre de la Patria. Allí se ve claramente una línea como un borde, como una marca que corresponde a un fémur y lo mismo se ve la marca simétrica que corresponde al otro fémur, allí se marcan los huesos del pecho y se ven los relieves producidos por los pómulos. Sin embargo, nada podemos asegurar completamente porque no hemos visto el interior de urna -fíjate como él mismo se contradice- sin embargo nada podemos asegurar completamente porque no hemos visto el interior de la urna, pero repito que no ha sido inútil esta investigación pues la urna está intacta sin más soldaduras que las naturales de su manufactura. Un galimatías y termina en nada, este hombre se indigna el doctor Izquierdo sale indignado a seguir escribiendo e investigando, aquí él... bueno, sigue citando las intervenciones de los constituyentes, aquí está la del doctor Caldera que dijo lo siguiente: “Por concepto de valor simbólico manifestó su anuencia...” él está citando las intervenciones, está resumiéndolas, dice que el doctor Caldera por concepto de valor simbólico manifestó su anuencia a la gran patraña de la cama natal del Libertador, ustedes saben que esa cama natal que está ahí no es, eso no es verdad, eso hay que decírselo a los venezolanos porque ahí van muchos niños y le dicen en esa cama nació el Libertador, a mí me dijeron y es mentira. La oligarquía venezolana odió a Bolívar toda la vida y lo odia todavía es hasta una herencia de sangre quizás y esa casa donde nació Bolívar fue convertida durante muchos años en un terminal de bestias, ahí llegaban las mulas, los burros y las burras y los caballos, era un mercado, ahí vendían verduras, vendían gallinas. Después gobiernos que fueron recuperando de alguna manera la conciencia de lo nuestro tomaron esa casa, la limpiaron, la arreglaron y trajeron esa cama y muchos se prestaron al engaño y todavía hoy señor Vicepresidente, señor ministro de Interior, señor ministro de Cultura, coloquen algo allí que diga la verdad porque a nuestros niños no podemos seguirlos engañando, hay que decir en una cama parecida a ésta fue que nació Bolívar. Pero todo aquello lo desapareció la oligarquía y quien sabe si hasta los huesos de Bolívar los desaparecieron, nosotros lo tenemos que determinar ahora comenzando el siglo XXI, nosotros tenemos la obligación moral de despejar esta incógnita, abrir, abrir ahora sí ese sacrosanto ataúd y revisar con los adelantos científicos del siglo XXI y del XX los restos que están allí, ojalá sean los de Bolívar, ojalá, pero hay dudas suficiente dudas que se remontan al Bolívar vivo todavía declarándose en campaña, dudas acerca de la autopsia que le hicieron a Bolívar, dudas que están bien recogidas, así lo creo, en este estudio y en otros hecho por científicos en distintas ocasiones ¿cómo es que el doctor Reverend, así dice la autopsia, no consiguió lesión alguna en las vías estomacales e intestinales? ¿cómo? Si aquél hombre estaba vomitando negro días antes y es lo que él dice en sus cartas, un vómito negro ¿cómo es? que no consigue lesiones sino en los pulmones, la autopsia dice que los pulmones estaban ya destrozados ¿en cuánto tiempo esos pulmones se destrozaron? ¿cuánto? ¿cómo es que aquél hombre...? ¿en cuánto tiempo incluso unos pulmones se dañan? ¿en tres meses? ¿en un año incluso? No y un año antes Bolívar estaba al frente del gobierno, enfrentando valga la redundancia, mil tormentas, conspiraciones que al final lo hicieron renunciar pero no por enfermo como lo hemos visto y como lo sabemos pero muchas veces nos dijeron que Bolívar dejó el gobierno porque ya no aguantaba la tuberculosis ¡mentira! Mentira, mil veces mentira. Así que desde entonces hay dudas, serias dudas hasta hoy el paso del tiempo no ha hecho sino sumar duda tras duda, tras duda el gobierno revolucionario está obligado, el Estado venezolano está obligado a hacer todo lo que haya que hacer para tratar de buscar la verdad o en la búsqueda de la verdad. Aquí está el epílogo, el epílogo del doctor Izquierdo, a todas estas no hemos podido conseguir el cráneo, andamos tras la pista de este cráneo que lo tuvieron, existió, fue fotografiado, fue dibujado por aquí, por allá, ahora el cráneo hasta ahora no ha aparecido, es decir, por eso es que esto es una investigación hasta policial, judicial, histórica, obligante para nosotros, obligante. Además de esto les voy a decir más allá de todos estos papeles hace pocos meses ocurrió algo que a mí me disparó dudas, dudas viejas pero quizás dejadas de lado ante la urgencia de mil cosas, de mil cosas, de esta Revolución que nos trae desde hace 30 años al menos a nosotros. Pero hace poco llegó, llegaron documentos que no tengo aquí en su momento habrá que hacerlos públicos, en su momento, documentos, informaciones que parecieran venir de personas, parecieran venir o más bien que vienen de descendientes directos de personas que estuvieran ahí muy cerca, en esos días antes de la muerte d Bolívar, en esos días o en ese día de su muerte -un día como hoy- y en esos días que luego siguieron porque el cadáver de Bolívar no tuvo tumba durante un buen tiempo, no tuvo tumbo, no lo querían en Bogotá, no lo querían en Caracas, en su testamento él escribe “mis restos quiero que reposen en la ciudad de Caracas” Páez decía “no, no queremos aquí a Bolívar” la familia clamaba, María Antonia fue la que más clamó, el doctor Vargas incluso fue de comisión a buscar los restos de Bolívar pero él había sido presidente aquí, tampoco, ninguno de ellos quiso seguir el mandato, la última voluntad de aquél hombre de venir a reposar ¡No! porque hubiera incendiado el valle hasta muerto le tenían miedo, vuelto cenizas todavía le tienen miedo a Bolívar, tanta fuerza, tanta llama tuvo este hombre que han pasado 200 años y la llamarada recorre estas tierras todavía y la llamarada seguirá recorriendo estas tierras... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Todavía, la llamarada, la llamarada como el Mariscal Sucre 70 años estuvieron perdidos los restos del Mariscal Sucre hasta que llegó a presidente del Ecuador un gran bolivariano y sucrista mi general y mártir, soldado de América Eloy Alfaro, asesinado por la oligarquía quiteña, precisamente por bolivariano, precisamente por nacionalista, lo amarraron a la cola de un caballo cuando ya tenía cerca de 70 años, siendo presidente del Ecuador. En buena hora, en buena hora el pueblo del Ecuador ha traído a un presidente bolivariano y alfarista que está conduciendo allá la gran batalla por restituir la dignidad al pueblo del Ecuador, el presidente Rafael Correa. En buena hora el pueblo de Bolivia ha llevado a un líder verdadero a restituir la dignidad de la Patria boliviana, Evo Morales, desde aquí el abrazo más profundo a los compañeros presidentes bolivarianos, Evo Morales y Rafael Correa, allá están... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Sometidos a las presiones de la oligarquía, sometidos a las presiones del imperio, sometidos a mil presiones en el medio de un torbellino Rafael, Evo, ustedes son dignos representantes del Bolívar que ha vuelto, del pueblo ecuatoriano, del pueblo boliviano. No podrán con nosotros las oligarquías de este continente, no podrá con nosotros el imperio de los Estados Unidos, no podrán. Nosotros estamos dispuestos a todo para tener Patria, no valdrán mil oligarquías ni mil imperios para detener esta pasión, esta llama que ha vuelto, a este hombre que ha vuelto... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Al Bolívar que ha vuelto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y se ha hecho pueblo nada ni nadie podrá detenerlo ahora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros lo juramos desde aquí, desde el Panteón Nacional de Caracas este 17 de diciembre de 2007. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nada ni nadie, las conspiraciones seguirán, seguirán y cada día el imperio y sus aliados en estas tierras utilizarán nuevas y más poderosas artimañas y argumentos para tratar de frenarnos, nuevas conspiraciones, para tratar la llamarada bolivariana pero no podrán, no podrán. Ahora en los últimos días ha arreciado el ataque desde medios de comunicación europeos, norteamericanos y de algunos de Suramérica sobre todo de Colombia y cuanto duele esto por eso uno mira esa bandera de Colombia y uno lee estas cartas, por encima de cualquier cosa ratificamos nuestro amor a Colombia porque es el amor a nosotros mismos. Pero en los últimos días ha arreciado el ataque señalando a Venezuela como Paraíso del Narcotráfico, trono del narcotráfico, paraíso para las FARC, campamentos, apoyo y protección a la guerrilla colombiana. Yo quiero alertar sobre esto al mundo, quiero alertar sobre esto al mundo porque ya comienzan las voces a salir diciendo que fuerzas armadas de otros países tendrían que venir a Venezuela a acabar con los campamentos los supuestos campamentos de la guerrilla ¡Cuidado! Cuidado, yo le recomendaría al imperio y a sus lacayos y a sus gobiernos aliados y subordinados que no jueguen con fuego, qué triste sería que el imperio norteamericano en su afán de dominar al mundo nos lleve a una guerra entre hermanos, por ejemplo, pero todos sabemos que el imperio es capaz de eso y es capaz de mucho más, la guerra entre Irán e Irak fue planificada en Washington y fue impulsada por la CIA y por el Departamento de Estado, lo primero que hicieron fue armar a Sadam Hussein y luego largarlo contra Irán para detener la revolución para tratar de detener la Revolución Islámica. Yo alerto contra este plan imperial, no vaya a ser que alguien caiga por inocente pero llama la atención que desde hace una semana ha comenzado de nuevo el ataque desde Europa, Estados Unidos, prensa oligárquica de estas regiones de América, Venezuela santuario del narcotráfico, Venezuela santuario de la guerrilla, del terrorismo y ya comenzaron a decir que ejércitos de otros países tendrían que pasar hacia acá ¡cuidado! No jueguen con candela, cuidado, cuidado, mil veces cuidado los que pudieran prestarse para un juego de esta magnitud en todo caso Bolívar aquí delante de tus restos porque a pesar de todo lo que he dicho nosotros no tenemos nada para afirmar que no son los restos de Bolívar, lo que queremos es asegurarnos de ello y ahora tenemos cómo, ahora no habrá fuerza política capaz de detenernos, no habrá oligarquía capaz de detenernos, ni alto clero, para verificar pero aquí en este panteón aquí lo decimos, aquí recordamos a nuestro Padre Bolívar cuando le respondía a Juan Bautista Irving enviado del imperio de los Estados Unidos en aquella ocasión de las fragatas gringas que fueron requisadas, fueron capturadas por lasa tropas bolivarianas porque le traían armas a los españoles por el Orinoco, cuando comienzan amenazar a Bolívar nuestro Padre responde con la dignidad propia de estos pueblos y esta historia y le dice a Irving ”Señor comisionado sepa usted que más de la mitad de la población venezolana ha muerto en esta guerra para expulsar al imperio español. Y nosotros, la otra mitad, los que aún no hemos muerto ansiosos estamos por seguir el ejemplo de nuestros hermanos” alerto contra estos planes que se han reciclando y que van adquiriendo nuevas dimensiones, alerto a los gobiernos de la América Latina, a los líderes de la América Latina sobre todo aquellos que tienen muy buenas relaciones con los Estados Unidos, cada gobierno es libre de tener sus relaciones con quien quiera pero hay que recordarle a todos que no se puede estar bien con Dios y con el diablo, hay quienes pretenden estar bien con Dios y con el diablo ¡No! en América Latina creo que estamos llegando ahora de definiciones, de definiciones y cada día las posiciones ambiguas, cada día esas indefiniciones irán quedando atrás. Como Lula lo decía ahora en su reciente visita, como lo ratificaremos mañana en Montevideo en la cumbre de Mercosur y pasado mañana en La Habana, en la cumbre de Petrocaribe, hemos visto como en los últimos días el imperio norteamericano ha vuelto al ataque contra el gobierno venezolano y contra el gobierno argentino, utilizando como bien lo ha dicho la propia presidenta y compañera Cristina Fernández, como lo ha dicho su ministro del Despacho o jefe de Gabinete, como lo ha dicho nuestro canciller Nicolás Maduro en distintas declaraciones y en comunicados que hemos sacado cuando nos ha parecido necesario, ante esta nueva agresión del imperio. Lo dijo Cristina, son los basurales, los basurales, aquí en Venezuela esa palabra no la usamos mucho, aquí decimos basureros, los basurales, los basureros, que muchas veces reinan en las relaciones internacionales, sobre todo cuando un país como Estados Unidos pretende a través del chantaje, de la agresión permanente, de la presión, de la siembra de discordia entre hermanos pretende continuar ejerciendo la hegemonía, donde ya no pude ni podrá ejercerla. La América Latina cada día será territorio libre, más libre del imperio norteamericano y nadie podrá evitarlo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Nada ni nadie podrá evitarlo a pesar de los traidores, de los lacayos, de los caballos de Troya, cada día seremos más libres y además estamos resueltos a serlo, que lo sepa el imperio y lo sepan sus lacayos en este continente, que lo sepan, deben saberlo, es bueno que lo sepan, es necesario que lo sepan. Utilizando de nuevo entonces el sonado caso en su momento, del llamado maletín o maleta con 800 mil dólares vuelven al ataque, ya en su momento lo utilizaron aquel hecho, que está siendo investigado en Argentina y aquí en Venezuela, para tratar de enlodarme a mí directamente, señalando que aquel empresario que llevaba aquella maleta era miembro de mi comitiva, porque aquello fue, aquello ocurrió pocas horas antes de mi llegada en agosto, comenzando el mes de agosto a Buenos Aires, ah, a qué, a Buenos Aires a qué, a algo que al imperio no le gusta para nada, a firmar con el presidente Kirchner el tratado de seguridad energética, que es uno de los más poderosos instrumentos para nuestra integración, para nuestra unión y para nuestra liberación, instrumento que fue discutido y aprobado en la isla de Margarita comenzando este año, en la cumbre de la Unasur, en esa cumbre de Margarita donde nació la Unión de Naciones Suramericanas y donde se acordó la creación del Consejo Energético Suramericano. Ahora recordábamos nosotros en nuestro comunicado Lula y mi persona, ese compromiso de crear ese Consejo Energético Suramericano, como también ha propuesto Lula y nosotros nos sumamos, compañeros de la Fuerza Armada, a crear el Consejo de Defensa Suramericano, es que tenemos que dejar de ser colonia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ideológica, técnicas o militares, económicas energética de un imperio, de un imperio que cada día va más en decadencia, allá los que quieran irse con él, allá los que quieran irse en ese barco, el barco del imperio, no les auguro cosas muy buenas, nosotros estamos en el barco de la libertad y nuestro capitán se llama Simón Bolívar, ese es nuestro timonel y por más como católico y como dice Gallegos en Doña Bárbara “el viejito va adelante”, el viejito es el crucificado, resucitado Cristo Redentor comandante de los pobres del mundo, de los pueblos del mundo, por decir más todavía. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, además de aquello que se dijo y corrió por el mundo y de tanto repetirlo mucha gente termina creyendo que es verdad, que un miembro de la comitiva presidencial del Presidente de Venezuela, llevaba una maleta con 800 mil dólares, eso quedó en la mente de mucha gente de tanto oírlo, verlo, leerlo, es Goebbels, es la estrategia goebbeliana. Entonces nuestro gobierno acusado, señalado de corrupto, de terrorista, el propio Presidente, no es una acusación así general, no, es el presidente Chávez, un miembro de su comitiva llevaba una maleta, es el mismo el que ofrece apoyo a la guerrilla, al narcotráfico, él impide que los Estados Unidos vengan a solucionar el problema del narcotráfico, si ellos son, los Estados Unidos un paraíso del narcotráfico, son el gran consumidor de este planeta, ellos si son un paraíso del narcotráfico y un paraíso del terrorismo, allá protegen a los terroristas, Luis Posada Carriles y muchos otros terroristas que allá viven, que allá planifican acciones de terrorismo contra gobiernos, contra pueblos, contra ciudadanos, es la verdad lo que estoy diciendo y con la verdad, decía José Gervasio Artigas “ni ofendo, ni temo” Después repitieron no se cuántas veces que aquel empresario había almorzado conmigo en Miraflores, en aquella ocasión y de aquí salió, como parte de una avanzada hacía Buenos Aires, por casualidad ese día que él estuvo aquí viniendo de Miami y pasó unas horas aquí, ese tiempo que estuvo aquí yo andaba por allá por los andes, coincidencia, así que desmontamos toda la patraña, demostramos que no era ni miembro de mi comitiva, ni que había almorzado conmigo, ni que yo jamás lo he visto en mi vida, ni lo conozco. Luego entra en acción la poderosa maquinaria de los servicios secretos de los Estados Unidos y ahora vienen y lanza otro ataque y detienen allá en Miami –que casualidad Miami- Miami si es verdad que es santuario del terrorismo, ese es un santuario del terrorismo Miami, apoyado por el gobierno de Estados Unidos, capturan a unos empresarios socios del que llevaba la maleta, otro empresario y un abogado de ellos y ahora dicen que son agentes del gobierno venezolano, para tratar de ocultar y entonces señalan, abundan sobre la mentira, sobre la patraña y sobre el basural, para tratar primero de dañar, no sólo ahora al gobierno venezolano, sino al gobierno argentino, a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Ah, ellos estaban esperando, la Presidenta lo ha dicho: a mi no me presionaran, desde aquí una abrazo y un beso a la presidenta y compañera Cristina Kirchner, por su coraje, por su valentía. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Qué es lo que pretende el gobierno de Estados Unidos, utilizando fiscales, jueces, porque si en algún país todos esos poderes dependen es del, valga la redundancia, del poder imperial, es en los Estados Unidos, que los fiscales son independientes en los Estados Unidos, dónde, si hace poco incluso por unas denuncias fue removido de su cargo el Secretario de Justicia, porque es él, el Ministro de Justicia es el que nombra los fiscales en Estados Unidos. Entonces, es para que los venezolanos veamos y las venezolanas veamos y allá se ufanan y quieren presentarse como el modelo de la democracia y de los poderes independientes del Estado y hace poco se demostró que fueron removidos, presionados de sus cargos un conjunto de fiscales por no seguir la línea del Presidente de los Estados Unidos, lo cual le valió el cargo por denuncia, no porque el Presidente lo haya removido, en el Congreso la oposición y algunos sectores que hicieron la denuncia, alguno creo que de los propios fiscales, esa es la democracia que pretenden vendernos a nosotros. ¡Democracia! es una dictadura lo que hay en Estados Unidos, dictadura, terroristas, entonces pretenden presionar a la presidenta Cristina, ellos saben que yo no soy presionable ya, se han conseguido con una Presidenta como también lo es el presidente Kirchner, pero ellos estaba midiendo los tiempos, trataron en primer lugar, porque nosotros también tenemos Inteligencia, y tenemos amigos en todas partes, en muchas partes del mundo tenemos amigos y también tenemos nuestros operadores de Inteligencia, de Contrainteligencia, ya no somos aquellos inocentes del 99, del 2000, del 2002, no, la maquinaria del imperio norteamericano se mueve contra nosotros, nuestras maquinarias modestamente se mueven, también se mueven y no son precisamente estos empresarios ahora acusados de ser agentes, nuestros agentes, no son ellos, pero si tenemos nosotros amigos que nos informan y operadores políticos en muchas partes del mundo, incluyendo, por supuesto, en los Estados Unidos, sólo que no han podido dar con ellos y mordieron en falso, unos empresarios socios del otro empresario que llevaba el maletín ¡Ah! y de una vez sale un fiscal diciendo, que el dinero era para la campaña presidencial de Cristina Kirchner, infamia, una gran mentira que pretende presionar a la Presidenta, ¿presionarla para qué? ella misma lo dijo, lo ha dicho su Jefe de Gabinete, el imperio norteamericano seguramente se preocupa mucho por las manifestaciones abiertas, francas, de afecto, de profundo afecto, de solidaridad, entre los dos presidentes, el Presidente de Venezuela y la Presidenta Argentina, pero más allá de eso, preocupados deben estar por la creación del Banco del Sur, por el anuncio de Consejo Energético, del Consejo de Seguridad, por el nacimiento de la Unasur, en fin por la marcha del proceso de integración de nuestra América. Muy preocupados por el gobierno de Bolivia y la Asamblea Constituyente que han tratado de sabotearla y hora el imperio está pretendiendo generar una guerra civil en Bolivia, ahora están allá, hemos visto los últimos día, las últimas horas todo esta operación, para tratar de dividir a Bolivia en pedazos. Yo se lo dije a Evo: Evo hagamos lo que podamos y así lo digo a los países de América Latina, sobre todo a la América de Sur, porque yo tengo la impresión de que, así lo digo, si hicieran estallar a uno de nosotros estallarían varios, alguien cree que si el imperio y sus planes hace estallar Bolivia el resto de América del Sur se va a quedar intacta de un terremoto de tal magnitud, piénsenlo oligarcas, piénsenlo pitiyanquis, piénsenlo yanquis, piénsenlo, saquen bien sus cuentas. Alguien puede pensar que si Venezuela es agredida desde el exterior, por aire, por agua o por tierra para tratar de frenar nuestra evolución, la América del Sur se quedará quieta, alguien puede pensarlo, el caribe se quedará quieto, piénsenlo bien. Alguien puede pensar que si a Ecuador, su Presidente, su proceso político, su constituyente pretenden sabotearla y detenerla y generar allí un caos, alguien puede pensar que la América del Sur se quedará intacta y quieta, piénselo bien oligarcas, lacayos, pitiyanquis, piénsenlo bien señores del imperio y sus aleados, sus subordinados que hacen lo que ellos dicen, sin importarles más nada, sacando creo que unas cuentas muy mal sacadas, pero cada quien es libre de sacar sus cuentas, de hacer sus cálculos, más allá sin embargo están los pueblos que son hermanos y que somos hermanos. Bien, traje estas reflexiones cortas, yo tengo que salir hacía Montevideo de inmediato y de allí hacia La Habana a continuar con este proceso de integración en el que nos jugamos todo, todo, todo, sólo unidos seremos libres. Yo hago un llamado a los gobiernos, a todos los gobiernos de América Latina que revisen los códigos de nuestra historia, que nos parezcamos cada día más a nuestros pueblos, a lo que somos, a lo que hemos sido, que nos olvidemos del imperio, que hagamos aquí el imperio de la razón, el imperio de la ley, el imperio de la verdad, el imperio de la justicia, así lo dijo Bolívar un día “volando por entre las próximas edades”, dijo en Angostura “mi imaginación de fija en los siglos futuros y mirando desde allá con admiración pasmo, ya veo a esta inmensa región servir de centro, de emporio a la familia humana, ya la veo sentada sobre el trono de la justicia, coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo, la majestad del mundo moderno” ese es el sueño de Bolívar, esa es la llamarada de Bolívar que hoy ha vuelto y yo estoy seguro ha vuelto para no irse más, a vuelto para que con esa llamarada, con ese amor, con esa pasión con la que murió Bolívar, con ese sueño vivo con el que se fue a tumba, con ese sueño que dejó como dice Pablo Neruda escrito por el Che en su antología, como dice Neruda, verdad al final lo dice “Libertador, un mundo de paz nació en tus brazos, la paz, el pan, el trigo de tu sangre nacieron de nuestra joven sangre venida de tu sangre, saldrán paz, pan y trigo para el mundo que haremos” ¡Viva Bolívar!